   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)


                                      SEGUNDA SECCION
                                    SECRETARIA DE SALUD
NORMA Oficial Mexicana NOM-247-SSA1-2008, Productos y servicios. Cereales y sus productos. Cereales,
harinas de cereales, sémolas o semolinas. Alimentos a base de: cereales, semillas comestibles, de harinas, sémolas o
semolinas o sus mezclas. Productos de panificación. Disposiciones y especificaciones sanitarias y nutrimentales.
Métodos de prueba.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Salud.
   NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-247-SSA1-2008, PRODUCTOS Y SERVICIOS. CEREALES Y SUS PRODUCTOS.
CEREALES, HARINAS DE CEREALES, SEMOLAS O SEMOLINAS. ALIMENTOS A BASE DE: CEREALES, SEMILLAS
COMESTIBLES, DE HARINAS, SEMOLAS O SEMOLINAS O SUS MEZCLAS. PRODUCTOS DE PANIFICACION.
DISPOSICIONES Y ESPECIFICACIONES SANITARIAS Y NUTRIMENTALES. METODOS DE PRUEBA.
    MIGUEL ANGEL TOSCANO VELASCO, Comisionado Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios y Presidente del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario,
con fundamento en el artículo 39 fracción XXI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4o. de
la Ley Federal del Procedimiento Administrativo; 3o. fracciones XXIV, 13 apartado A, fracciones I y II, 17 bis
fracciones II y III, 17 bis2, 114, 115, fracción VII, 194 fracción I, 197, 199, 201, 205, 210, 212, 215 fracción I,
216 de la Ley General de Salud; 38 fracción II, 40 fracciones I, II y XI, 41, 43, 46, 47 fracciones III y IV de la
Ley Federal de Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; 1o. fracción VII, 4o., 8o., 13, 15, 25, 30, 112, 113, 116, y quinto transitorio del Reglamento de
Control Sanitario de Productos y Servicios; 2o. inciso C, fracción X y 36 del Reglamento Interior de la
Secretaría de Salud; 3o. fracción I inciso C y fracción II, 10 fracciones IV y VIII y 12 fracción III del Reglamento
de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, me permito ordenar la publicación en el
Diario Oficial de la Federación de la Norma Oficial Mexicana NOM-SSA1-2008, Productos y servicios.
Cereales y sus productos. Cereales, harinas de cereales, sémolas o semolinas. Alimentos a base de:
cereales, semillas comestibles, de harinas, sémolas o semolinas o sus mezclas. Productos de panificación.
Disposiciones y especificaciones sanitarias y nutrimentales. Métodos de prueba.
                                                CONSIDERANDO
   Que en cumplimiento a lo previsto en el artículo 46 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, el Subcomité de Productos y Servicios presentó en el año de 2005 al Comité Consultivo
Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, el anteproyecto de norma oficial mexicana.
    Que con fecha 2 de junio de 2008, en cumplimiento del acuerdo del Comité y lo previsto en el artículo 47
fracción I, de la Ley federal sobre Metrología y Normalización, se publicó el Proyecto de Norma Oficial
Mexicana PROY-NOM-247-SSA1-2005, Productos y servicios. Cereales y sus productos. Cereales, harinas
de cereales, sémolas o semolinas. Alimentos a base de: cereales, semillas comestibles, de harinas, sémolas o
semolinas o sus mezclas. Productos de panificación. Disposiciones y especificaciones sanitarias y
nutrimentales. Métodos de prueba, en el Diario Oficial de la Federación, a efecto que dentro los sesenta días
naturales posteriores a dicha publicación, los interesados presentarán sus comentarios al Comité Consultivo
Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario.
   Que con fecha previa, fueron publicadas en el Diario Oficial de la Federación, las respuestas a los
comentarios recibidos por el mencionado Comité, en los términos del artículo 47 fracción III de la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización.
   Que en atención a las anteriores consideraciones, contando con la aprobación del Comité Consultivo
Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, se expide la siguiente:
  NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-247-SSA1-2008, PRODUCTOS Y SERVICIOS. CEREALES Y SUS
PRODUCTOS. CEREALES, HARINAS DE CEREALES, SEMOLAS O SEMOLINAS. ALIMENTOS A BASE
DE: CEREALES, SEMILLAS COMESTIBLES, DE HARINAS, SEMOLAS O SEMOLINAS O SUS MEZCLAS.
     PRODUCTOS DE PANIFICACION. DISPOSICIONES Y ESPECIFICACIONES SANITARIAS Y
                        NUTRIMENTALES. METODOS DE PRUEBA
                                                   PREFACIO
   En la revisión de la presente Norma participaron los siguientes organismos e instituciones:
   SECRETARIA DE SALUD
   Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios
   INSTITUTO NACIONAL DE SALUD PUBLICA
   INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIAS MEDICAS Y DE NUTRICION “SALVADOR ZUBIRAN”
     (Segunda Sección)                    DIARIO OFICIAL       Lunes 27 de julio de 2009

PRODUCTOS ALIMENTICIOS LA MODERNA, S.A. DE C.V.
DEUTSCHE QUIMICA, S.A. DE C.V.
MUHLENCHEMIE GMBH
UNILEVER DE MEXICO, S. DE R.L. DE C.V.
COMPAÑIA NESTLE, S.A. DE C.V.
KELLOGG COMPANY MEXICO, S. DE R.L. DE C.V.
GRUPO ALTEX S.A. DE C.V.
GRUPO TRIMEX S.A. DE C.V.
MOLINO DE TRIGO EL PILAR, S.A. DE C.V.
PROBST, S.A. DE C.V.
DSM NUTRITIONAL PRODUCTS MEXICO, S.A. DE C.V.
CAMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA MOLINERA DE TRIGO
GRUPO MAIZ INDUSTRIALIZADO, S.A. DE C.V.
FABRICA DE HARINAS ELIZONDO, S.A. DE C.V.
CAMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE LA PANIFICACION
CAMARA NACIONAL DE MAIZ INDUSTRIALIZADO
ASOCIACION MEXICANA DE INDUSTRIALES DE GALLETAS Y PASTAS
KRAFT FOODS DE MEXICO, S. DE R.L. DE C.V.
                                              INDICE
1.     OBJETIVO Y CAMPO DE APLICACION
2.     REFERENCIAS
3.     DEFINICIONES
4.     SIMBOLOS Y ABREVIATURAS
5.     ESPECIFICACIONES SANITARIAS
       5.1    GENERALES
       5.2.   ESPECIFICAS
       5.2.1 TRANSPORTE Y ALMACENAMIENTO DE CEREALES DESTINADOS PARA CONSUMO
             HUMANO
       5.2.2 HARINAS DE CEREALES, SEMOLAS O SEMOLINAS
       5.2.3 ALIMENTOS A BASE DE CEREALES, SEMILLAS COMESTIBLES, HARINAS, SEMOLAS O
             SEMOLINAS, O SUS MEZCLAS
       5.2.4 PRODUCTOS DE PANIFICACION
6.    MUESTREO
7.    METODOS DE PRUEBA
8.    ETIQUETADO
9.    ENVASE Y EMBALAJE
10. CONCORDANCIA CON NORMAS INTERNACIONALES
11. BIBLIOGRAFIA
12. OBSERVANCIA DE LA NORMA
13. VIGENCIA
14. ANEXOS
APENDICES NORMATIVOS
      Apéndice Normativo A: Aditivos para alimentos
      Apéndice Normativo B: Muestreo de cereales
      Apéndice Normativo C: Métodos de prueba
   Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   1. Objetivo y campo de aplicación
   1.1 Esta Norma Oficial Mexicana establece las disposiciones y especificaciones sanitarias que deben
cumplir el transporte y almacenamiento de cereales destinados para consumo humano, así como el proceso
de las harinas de cereales, sémolas o semolinas, alimentos preparados a base de cereales, de semillas
comestibles, de harinas, de sémolas o semolinas o sus mezclas y los productos de panificación.
    1.2 No son objeto de esta norma, las botanas y los alimentos a base de cereales para lactantes y niños de
corta edad.
    1.3 Esta Norma Oficial Mexicana establece los nutrimentos que se deben adicionar y restituir en las
harinas de trigo y de maíz nixtamalizado y su nivel de adición, exceptuándose las utilizadas para: frituras,
como texturizantes o espesantes y base para harinas preparadas.
     1.4 Esta Norma Oficial Mexicana es de observancia obligatoria en el Territorio Nacional para las personas
físicas o morales que se dedican al proceso o importación de los productos objeto de esta Norma destinados
a los consumidores en el Territorio Nacional.
   2. Referencias
   Esta norma se complementa con las siguientes normas oficiales mexicanas o las que la sustituyan:
   ●    Modificación a la Norma Oficial Mexicana NOM-028-FITO-1995, Por la que se establecen los
        requisitos fitosanitarios y especificaciones para la importación de granos y semillas, excepto para
        siembra.
   ●    NOM-086-SSA1-1994, Bienes y servicios. Alimentos y bebidas no alcohólicas con modificaciones en
        su composición. Especificaciones nutrimentales.
   ●    NOM-120-SSA1-1994, Bienes y servicios. Prácticas de higiene y sanidad para el proceso de
        alimentos, bebidas no alcohólicas y alcohólicas.
   ●    Modificación a la NOM-127-SSA1-1994, Salud ambiental, agua para uso y consumo humano. Límites
        permisibles de calidad y tratamientos a que debe someterse el agua para su potabilización.
   3. Definiciones
   Para fines de esta norma se entiende por:
   3.1 Adicionar, añadir uno o más nutrimentos, contenidos o no normalmente en el producto.
    3.2 Aditivo, cualquier sustancia que en cuanto tal no se consume normalmente como alimento, ni
tampoco se usa como ingrediente básico en alimentos, tenga o no valor nutritivo, y cuya adición al alimento
con fines tecnológicos (incluidos los organolépticos) en sus fases de producción, elaboración, preparación,
tratamiento, envasado, empaquetado, transporte o almacenamiento, resulte o pueda preverse
razonablemente que resulte (directa o indirectamente) por sí o sus subproductos, en un componente del
alimento o un elemento que afecte a sus características. Esta definición no incluye “contaminantes” o
sustancias añadidas al alimento para mantener o mejorar las cualidades nutricionales.
   3.3 Aflatoxinas, a los metabolitos secundarios producidos por hongos Aspergillus flavus, Aspergillus
parasiticus y Aspergillus nomius, que tienen efectos tóxicos y cancerígenos en animales, incluido el hombre.
    3.4 Alimento, cualquier sustancia o producto, sólido o semisólido, natural o transformado que proporciona
al organismo elementos para su nutrición.
    3.5 Alimentos y bebidas no alcohólicas con modificaciones en su composición, a los productos a los
que se les han introducido cambios por adición, disminución o eliminación de uno o más de sus nutrimentos,
tales como hidratos de carbono, proteínas, lípidos, vitaminas y minerales, y que forman parte de la dieta
habitual.
     3.6 Alimentos preparados a base de: cereales, semillas comestibles, de harinas, sémolas o
semolinas o sus mezclas, a los productos alimenticios, elaborados a base de granos de cereales u otros
granos y semillas comestibles, enteros o sus partes o molidos (harinas, sémolas o semolinas), preparados
mediante procesos físicos, aptos para ser consumidos directamente o previa cocción, adicionados o no de
aditivos y de otros ingredientes opcionales. Estos productos se pueden preparar por procesos tales como:
inflado, laminado, recubrimiento, tostado, extruido, aglomeración u otros.
   3.7 Azúcares, todos los monosacáridos y disacáridos presentes en un alimento o bebida no alcohólica.
     3.8 Biodisponibilidad, propiedad de un nutrimento que indica la proporción de éste que es absorbida y
utilizada por el organismo a partir de un alimento cuantificada por métodos experimentales reconocidos.
   3.9 Cereales, a los granos comestibles de ciertas plantas pertenecientes a la familia de las gramíneas de
un solo cotiledón tales como: trigo, maíz, arroz, avena, centeno, cebada, sorgo y amaranto, entre otros.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

    3.10 Coaduyante de elaboración, a la sustancia o materia, excluidos aparatos, utensilios y aditivos, que
no se consume como ingrediente alimenticio por sí misma, y se emplea intencionalmente en la elaboración de
materias primas, alimentos o sus ingredientes, para lograr alguna finalidad tecnológica durante el tratamiento
o la elaboración, que puede dar lugar a la presencia no intencionada pero inevitable, de residuos o derivados
en el producto final.
   3.11 Cobertura, al ingrediente que se adiciona al producto de panificación de forma que lo cubra total o
parcialmente.
   3.12 Consumidor, persona física o moral, que adquiere o disfruta como destinatario final productos
preenvasados. No es consumidor quien adquiera, almacene o utilice alimentos y bebidas no alcohólicas
preenvasados, con objeto de integrarlos en proceso de producción, transformación, comercialización o
prestación de servicios a terceros.
   3.13 Dosis, al contenido de un principio activo de cada componente en la fórmula de las premezclas de
micronutrimentos, independientemente del peso del compuesto químico que lo contiene y que ha sido
recomendado.
   3.14 Embalaje, material que envuelve, contiene y protege los productos preenvasados, para efectos de su
almacenamiento y transporte.
   3.15 Envase o envase primario, cualquier recipiente o envoltura en el cual está contenido el producto
preenvasado para su venta al consumidor.
   3.16 Envase colectivo o múltiple, cualquier recipiente o envoltura en el que se encuentran contenidos
dos o más unidades iguales o diferentes de productos preenvasados, destinados para su venta al consumidor
en dicha presentación.
   3.17 Etiqueta, cualquier rótulo, marbete, descripción, imagen u otra materia descriptiva o gráfica, escrita,
impresa, estarcida, marcada, grabada en alto o bajo relieve adherida o sobrepuesta al envase del producto
preenvasado o cuando no sea posible por las características del producto, al embalaje.
   3.18 Fecha de caducidad, a la fecha límite en que se considera que un producto preenvasado
almacenado en las condiciones sugeridas por el fabricante, reduce o elimina las características sanitarias que
debe reunir para su consumo. Después de esta fecha no debe comercializarse ni consumirse.
   3.19 Fecha de consumo preferente, fecha en la que, almacenado bajo condiciones sugeridas por el
responsable del producto, expira el periodo durante el cual el producto preenvasado es comercializable y
mantiene las cualidades específicas se le atribuyen tácita o explícitamente, pero después de la cual el
producto preenvasado puede ser consumido.
    3.20 Galleta, al producto elaborado fundamentalmente, por una mezcla de harina de trigo u otros cereales,
grasas, aceites comestibles o sus mezclas y agua, con o sin relleno, adicionada o no de azúcares, de otros
ingredientes opcionales y aditivos para alimentos, sometida a proceso de amasado o batido, y otros procesos
como fermentación, modelado, troquelado y posterior tratamiento térmico, dando lugar a un producto de
presentación muy variada, caracterizado por su bajo contenido en agua.
    3.21 Grano entero, cereal de granos intactos que al someterse a un proceso de molienda, rompimiento,
hojuelado entre otros conserva sus principales componentes anatómicos y están presentes en una proporción
relativamente igual a la existente en el grano intacto original, logrando esto de manera natural o a través de
medios tecnológicos.
    3.22 Harina o Harina de trigo, a la obtenida de la molienda del trigo del grano maduro, entero, quebrado,
y seco del género Triticum, L; de las especies T. vulgare, T. compactum y T. durum o mezclas de éstas,
limpio, en el que se elimina gran parte del salvado y germen y el resto se tritura hasta obtener un grano de
finura adecuada.
   3.23 Harina de arroz, al producto resultante de la molienda del grano de arroz; maduro, limpio, entero o
quebrado y seco de la especie Oriza sativa, L; blanco o ligeramente amarillento, el cual puede presentarse
con o sin pericarpio, sin glumas y pulido.
   3.24 Harina de avena, al producto resultante de la molienda del grano de avena; maduro, limpio, entero y
seco de la especie Avena sativa, L; y que además está libre de sus envolturas celulósicas.
    3.25 Harina de cebada, al producto resultante de la molienda del grano de cebada; maduro, limpio, entero
y seco de la especie Hordeum vulgare.
   3.26 Harina de centeno, al producto resultante de la molienda del grano de centeno; maduro, limpio,
entero y seco, de la especie Secale cereale; sin envolturas celulósicas.
   3.27 Harina de cereales, al producto resultante de la mezcla de 2 o más, cereales o harinas de cereales.
   3.28 Harina de grano entero, al producto obtenido de la molienda del grano de cereal que conserva la
cáscara y sus otros constituyentes en una proporción relativa similar a la del grano intacto original, lográndose
esto ya sea de manera natural o por medios tecnológicos.
  3.29 Harina de maíz, al producto resultante de la molienda húmeda o seca de los granos de maíz;
maduro, limpio y seco del género Zea, L; especies Z. mays y otras.
   Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   3.30 Harina de maíz nixtamalizado, al producto deshidratado que se obtiene de la molienda de los
granos del maíz nixtamalizado.
   3.31 Harina integral, al producto obtenido de la molienda del grano de cereal que conserva su cáscara y
sus otros constituyentes.
    3.32 Información o etiquetado nutrimental, relación o enumeración del contenido de nutrimentos de un
alimento o bebida no alcohólica preenvasado. Comprende dos aspectos:
   a)   Información nutrimental básica.
   b)   Información nutrimental complementaria.
   3.33 Ingredientes opcionales, a los que se pueden adicionar al producto, tales como azúcares naturales,
mieles, frutas u otros productos comestibles, sus mezclas o derivados.
   3.34 Inocuo, lo que no hace o causa daño a la salud.
   3.35 Límite máximo, a la cantidad establecida de aditivos, microorganismos, parásitos, materia extraña,
plaguicidas, radionúclidos, biotoxinas, residuos de medicamentos, metales pesados y metaloides que no se
deben exceder en un alimento, bebida o materia prima.
   3.36 Lote, a la cantidad de un producto, elaborado en un mismo ciclo, integrado por unidades
homogéneas.
   3.37 Maíz nixtamalizado o nixtamal, al maíz sano y limpio que ha sido sometido a cocción parcial con
agua en presencia de hidróxido de calcio (cal), u otro material alcalino.
   3.38 Materia extraña, al material orgánico o inorgánico, ligero o pesado, cuya presencia en el producto no
es deseable y que por arriba de un límite máximo se estima contaminante, considerándose entre otros:
excretas, pelos de cualquier especie, fragmentos de insectos, material plástico y otros objetos.
   3.39 Metal pesado o metaloide, a los elementos químicos que causan efectos indeseables en el
metabolismo aun en concentraciones bajas. Su toxicidad depende de las dosis en que se ingieran así como
de su acumulación en el organismo.
   3.40 Métodos de prueba, a los procedimientos analíticos utilizados en el laboratorio para comprobar que
un producto satisface las especificaciones que establece esta Norma.
    3.41 Mezcla de Vitaminas y Minerales o premezclas, al conjunto de nutrimentos que se deben
adicionar, en los términos y cantidades especificados para cada caso.
   3.42 Molienda o molturación, al mecanismo mediante el cual los granos de los cereales son triturados y
reducidos a partículas de diversos tamaños, separables entre sí por medios mecánicos.
   3.43 Muestra, al número total de unidades de producto provenientes de un lote y que representan las
características y condiciones del mismo.
   3.44 Nutrimento, cualquier sustancia incluyendo a las proteínas, grasas o lípidos, carbohidratos o hidratos
de carbono, agua, vitaminas y minerales consumidos normalmente como componente de un alimento o
bebida no alcohólica que:
   a) proporciona energía; o
   b) es necesario para el crecimiento, el desarrollo y el mantenimiento de la vida; o
   c) cuya carencia haga que se produzcan cambios químicos o fisiológicos característicos.
    3.45 Pan blanco, al producto que resulta de hornear una masa obtenida de harina fermentada, agua y sal,
acondicionadores y mejoradores de masa, adicionado o no de aceites y grasas comestibles, leche, otros
ingredientes y aditivos para alimentos.
   3.46 Pan de harina integral, al producto que resulta de la panificación de la masa fermentada, preparada
con mezclas de harina de trigo integrales, harinas de cereales integrales o harina de leguminosas, agua, sal,
azúcares, grasas comestibles, otros ingredientes opcionales y aditivos para alimentos.
   3.47 Pan dulce, al producto que puede ser elaborado con harina, agua, huevo, azúcares, grasas o aceites
comestibles, levaduras, al que se le pueden o no incorporar aditivos para alimentos, frutas en cualquiera de
sus presentaciones, sal y leche; amasado, fermentado, moldeado y cocido al horno o por fritura en grasas o
aceites comestibles.
   3.48 Pasta, producto obtenido por el amasado mecánico de sémola, semolina, harinas o cualquier
combinación de éstas procedentes de trigos con agua y otros ingredientes opcionales permitidos, moldeado,
laminado o extruido y sometido o no a un proceso térmico de desecación.
    3.49 Pastel o panqué, al producto que se somete a batido y horneado, preparado con harinas de cereales
o leguminosas, azúcares, grasas o aceites, leudante y sal; adicionada o no de huevo y leche, crema batida,
frutas y otros ingredientes opcionales y aditivos para alimentos.
         (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                     Lunes 27 de julio de 2009

    3.50 Pay, al producto elaborado con harina de cereales o galleta molida, azúcares, agua y sal, con o sin
leudante, grasas o aceites comestibles, fruta, crema pastelera, ingredientes opcionales y aditivos para
alimentos; moldeado en forma de corteza para contener un relleno dulce o salado, puede ser cubierto
horneado, frito o congelado.
    3.51 Plaguicidas, a cualquier sustancia o mezcla de sustancias utilizadas para prevenir, destruir, repeler o
mitigar cualquier forma de vida que sea nociva para la salud, los bienes del hombre o del ambiente, excepto la
que exista sobre o dentro del ser humano y los protozoarios, virus, bacterias, hongos y otros microorganismos
similares sobre o dentro de los animales.
   3.52 Prácticas de Higiene, medidas necesarias para garantizar la inocuidad de los productos.
   3.53 Proceso, al conjunto de actividades relativas a la obtención, elaboración, fabricación, preparación,
conservación, mezclado, acondicionamiento, envasado, manipulación, transporte, distribución,
almacenamiento y expendio o suministro al público de productos.
    3.54 Producto a granel, al producto que debe pesarse, medirse o contarse en presencia del consumidor
por no encontrarse preenvasado al momento de su venta.
    3.55 Productos de bollería, a los que son cocidos por horneado de la masa fermentada preparada con
harina de trigo, u otros cereales, agua, sal, azúcares, grasas comestibles, leudante, aditivos para alimentos e
ingredientes opcionales.
    3.56 Productos de panificación, a los obtenidos de las mezclas de harinas de cereales o harinas
integrales o leguminosas, agua potable, fermentados o no, que pueden contener: mantequilla, margarina,
aceites comestibles, grasas vegetales, sal, leudantes, polvo de hornear y otros aditivos para alimentos,
especias y otros ingredientes opcionales tales como, azúcares, mieles, frutas, jugos, granos y semillas
comestibles, entre otros; sometidos a proceso de horneado, cocción o fritura; con o sin relleno o con
cobertura, pueden ser mantenidos a temperatura ambiente, en refrigeración o en congelación según el caso.
   3.57 Producto preenvasado, los alimentos y bebidas no alcohólicas que cuando son colocados en un
envase de cualquier naturaleza en ausencia del consumidor y la cantidad de producto contenida en él no
puede ser alterada, al menos que el envase sea abierto o modificado perceptiblemente.
   3.58 Restitución se entiende la adición, a un alimento, de un nutriente o nutrientes, que se hayan perdido
en el curso de unas buenas prácticas de fabricación o durante los procedimientos normales de
almacenamiento y manipulación, en cantidades tales que den lugar a la presencia en el alimento de las
concentraciones de nutriente o nutrientes presentes en la parte comestible del alimento antes de su
elaboración, almacenamiento o manipulación.
   3.59 Refrigeración, al método de conservación físico con el cual se mantiene el producto a una
temperatura máxima de 7°C (280 K).
    3.60 Relleno, al ingrediente agregado antes o después del horneado y que se encuentra en la parte
interna o entre dos o más unidades de los productos de panificación.
    3.61 Sémolas o semolinas, a las fracciones de granulometría diferentes a las de las harinas derivadas de
la molienda de cereales, libre de tegumentos y germen.
    3.62 Semillas comestibles, a las que se consumen de forma directa o se utilizan en la elaboración de
otros productos, como: leguminosas, semillas de calabaza y girasol, entre otras.
   4. Símbolos y abreviaturas
   Cuando en esta norma se haga referencia a los siguientes símbolos y abreviaturas se entiende por:
   AF            aflatoxinas
   Alc.Vol.      alcohol volumen
   As            arsénico
   BPF           buenas prácticas de fabricación
   CE            coeficiente de extinción
   Cd            cadmio
   cm            centímetro
   cSt           centistoke
   C.I.          color index
   ε             constante de proporcionalidad
   °C            grado Celsius
   IDR           Ingesta Diaria Recomendada
Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL   (Segunda Sección)

K            grado Kelvin
g            gramo
h            hora
=            igual
Kcal         kilocaloría
kg           kilogramo
kJ           kilojoule
L            levógiro
LMR          límite máximo residual
±            más-menos
>            mayor que
<            menor que
<            menor o igual a
HPLC         cromatografía líquida de alta resolución
μg           microgramo
m            metro
mg           miligramo
ml           mililitro
μl           microlitro
μm           micrómetro
mm           milímetro
m/m          masa masa
MM           milimolar
min          minuto
M            molar
N            normal
ng           nanogramo
nm           nanómetro
NMP          número más probable
No           número
Ø            diámetro
p            peso
Pb           plomo
PBS          solución amortiguadora de fosfatos
pH           potencial de hidrógeno
p/p          peso peso
p/v          peso volumen
spp          cualquier especie
ton          toneladas
ton/min      toneladas por minuto
v/v          volumen volumen
X            poder de resolución
/            por
x            por
%            por ciento
UFC          unidades formadoras de colonias
v            volumen
         (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                    Lunes 27 de julio de 2009

      Cuando en la presente norma se mencione a:
   Acuerdo, debe entenderse que se trata del Acuerdo por el que se determinan las sustancias permitidas
como aditivos y coadyuvantes en alimentos, bebidas y suplementos alimenticios y sus modificaciones.
    CICOPLAFEST, debe entenderse que se trata de la Comisión Intersecretarial para el Control del Proceso
y uso de Plaguicidas, Fertilizantes y Sustancias Tóxicas.
      Ley, debe entenderse que se trata de la Ley General de Salud
   Reglamento, debe entenderse que se trata del Reglamento de Control Sanitario de Productos                    y
Servicios.
      Secretaría, debe entenderse que se trata de la Secretaría de Salud.
      5. Especificaciones sanitarias
      5.1 Generales.
   Las materias primas que se empleen para la elaboración de los productos objeto de esta norma, deben
cumplir con lo establecido en el Reglamento y las Normas Oficiales Mexicanas correspondientes.
   5.1.1 En el proceso de los productos objeto de esta Norma, se deben aplicar las prácticas de higiene y
sanidad establecidas en la NOM-120-SSA1-1994, señalada en el apartado de referencias.
    5.1.2 El agua que se utilice en el proceso deberá cumplir con el límite permisible de cloro residual libre y
de organismos coliformes totales y fecales establecidos en la NOM-127-SSA-1-1994 señalada en el apartado
de referencias.
   5.1.3 Los productos objeto de esta norma con modificaciones en su composición, deben sujetarse a lo
establecido en el Reglamento y en la NOM-086-SSAI-1994, señalada en el apartado de referencias
    5.1.4 El proveedor de las materias primas, las unidades de transporte y los establecimientos en donde se
procesen o comercialicen los productos objeto de esta Norma, cada uno en el ámbito de su responsabilidad,
sólo podrán utilizar plaguicidas autorizados por la Secretaría en el marco de coordinación de la
CICOPLAFEST.
      5.2 Específicas
      5.2.1 Transporte y almacenamiento de cereales destinados para consumo humano.
   5.2.1.1 Las unidades de transporte deben someterse a limpieza, hasta eliminar suciedad, residuos
vegetales, tierra, excretas, restos de animales, fauna nociva, telarañas, productos químicos, sus envases, o
cualquier producto o sustancia nociva para el producto.
   5.2.1.2 Cereales de importación deben sujetarse a lo que se establece en la NOM-028-FITO-1995,
señalada en el apartado de referencias.
    5.2.1.3 Las bodegas y almacenamiento en intemperie deben dar aviso de funcionamiento conforme lo
indica el artículo 200 bis de la Ley mediante trámite SSA-04-001-A Aviso de funcionamiento, además de
cumplir con lo siguiente:
  i) Establecer por escrito, en su caso, los lugares en los que se almacenarán cereales que rebasen el límite
máximo de AF señalado en esta Norma.
    ii) En el caso de los almacenamientos en intemperie, deben contar con dispositivos que eviten el contacto
de los cereales con el suelo y contar con termopares. Los contenedores no deben presentar filtraciones o
roturas.
   iii) Las bodegas deben ser edificios provistos de paredes, pisos y puertas, techados o que puedan ser
cubiertos, en los que no deben existir goteras, nidos, fisuras o puertas en mal estado. Asimismo deben contar
con termopares y estar colocados en diferentes puntos del almacén para el monitoreo de la temperatura.
      iv) Durante el almacenamiento:
      iv.1) No deben almacenarse en la misma bodega cereales con concentraciones mayores de 20 μg/kg de
AF.
    iv.2) Durante la recepción, el grano debe ser secado a la brevedad hasta alcanzar una humedad menor o igual
14,5 %, misma que se debe conservar o disminuir durante todo el tiempo que permanezca almacenado.
    iv.3) Se permite la aplicación a los cereales de fungistato, siempre y cuando se emplee de acuerdo con las
instrucciones del fabricante especificadas en la etiqueta.
      iv.4) Los cereales no podrán estar en contacto directo con el piso.
   Lunes 27 de julio de 2009                         DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   v) Contaminantes.
                                    Determinación                   Límite máximo
                               Aflatoxinas                             20 μg/kg


    vi) Para efectos de control, el almacenamiento debe documentarse en bitácoras o registros de manera que
garantice los requisitos establecidos en la Tabla 1. Los registros o bitácoras incluyendo los que se elaboren
por medios electrónicos deben:
        vi.1)    Contar con respaldos que aseguren la veracidad de la información y un procedimiento para la
                 prevención de acceso y correcciones no controladas.
        vi.2)    Conservarse por lo menos durante un año y estar a disposición de la autoridad sanitaria
                 cuando así lo requiera.
        vi.3)    El diseño del formato queda bajo la responsabilidad del particular.
                          Tabla 1. Información mínima de las bitácoras o registros
            Registro de:                                                    Información
 Almacenamiento                              a)   Lugares donde se almacenarán los cereales que rebasen el límite
                                                  máximo.
                                             b)   Origen de los productos.
                                             c)   Fechas de recepción y de movilización de los productos.
                                             d)   Localización de los puntos de calentamiento (en su caso).
 Análisis del producto                       a)   Físicos del grano:
                                             -    Porcentaje de humedad.
                                             -    Porcentaje de grano dañado.
                                             -    Porcentaje de plagas.
                                             -    Temperatura.
                                             -    Resultados.
                                             -    Fechas.
                                             b)   Aflatoxinas:
                                             -    Resultados.
                                             -    Zonas muestreadas.
                                             -    Fechas.
                                             -    Método(s) utilizado(s).


   5.2.2 Harinas de cereales, sémolas o semolinas
   Los cereales que se empleen como materia prima en la elaboración de los productos objeto de este
apartado deben ajustarse a la siguiente disposición:
   5.2.2.1 El productor de grano, el comercializador del mismo y el industrial, cada uno en el ámbito de su
responsabilidad deben observar que los plaguicidas que se empleen en el tratamiento de granos y semillas
almacenados, en medios de transporte, en áreas de almacenamiento, espacios vacíos y para el control de
roedores, así como para la desinfestación y protección de granos almacenados a granel o en costales,
cumplan con los límites de uso y no excedan los niveles máximos residuales establecidos en el Catálogo de
Plaguicidas de la CICOPLAFEST.
   5.2.2.2 Los productos objeto de este apartado, además de sujetarse a lo establecido en el Reglamento
deben cumplir con las siguientes especificaciones:
   5.2.2.3 Físicas
                Determinación                                     Límite máximo
         Humedad                                                       15%
         Materia extraña             No más de 50 fragmentos de insectos, no más de un pelo de
                                     roedor y estar exentos de excretas, en 50 g de producto.
        (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                         Lunes 27 de julio de 2009

   5.2.2.4 Microbiológicas
                                                    Mesofílicos            Coliformes              Hongos
                                                     aerobios               Totales                 UFC/g
                                                      UFC/g                  UFC/g
    Harina de trigo, sémolas o semolinas                  50,000              NA                      300
    Harina de maíz                                    100,000                 100                    1000
    Harina de maíz nixtamalizada                          50,000              100                    1000
    Harina de centeno                                 100,000                 100                     200
    Harina de cebada                                  100,000                 100                     200
    Harina de avena                                       50,000              50                      100
    Harina de arroz                                   100,000                 100                     200
    Harinas integrales                                500,000                 500                     500
    Harinas integrales de trigo                       500,000                 NA                      NA
         NA = No Aplica
   5.2.2.5 Contaminantes
                               Determinación                                  Límite máximo
                                                                                    µg / kg
            Aflatoxinas                                                               20
            Aflatoxinas para harina de maíz nixtamalizado                             12


    5.2.2.6 Los productos objeto de este apartado deberán someterse a análisis para las determinaciones de
Pb y Cd periódicamente para efectos de monitoreo. Los niveles de referencia (informativos) se establecen en
el siguiente cuadro.
                                     Metales Pesados         Límite máximo
                                                                   mg/kg
                                    Plomo (Pb)                      0,5
                                    Cadmio (Cd)                     0,1


   5.2.2.7 Especificaciones nutrimentales
    i) Las harinas de trigo y de maíz nixtamalizado deben ser restituidas con los siguientes nutrimentos y en
los niveles que se indican a continuación.
           Nutrimento              Nivel mínimo de adición mg/kg de harina            Fuente recomendada
   Tiamina (vitamina B1)                                 5                            Mononitrato de tiamina
   Riboflavina (vitamina B2)                             3                                    Riboflavina
   Niacina (vitamina B3)                              35                                      Nicotinamida


    ii) Las harinas de trigo y de maíz nixtamalizado deben ser adicionadas con los siguientes nutrimentos y en
los niveles que se indican a continuación.
         Nutrimento               Nivel mínimo de adición mg/kg de harina               Fuente recomendada
 Acido fólico                                        2                                          Acido fólico
 Hierro (como ión ferroso)                           40                               Sulfato o fumarato ferroso
 Zinc                                                40                                        Oxido de zinc


    ii.1) Cuando se utilice sulfato ferroso como fuente de hierro, el aporte debe ser de 31,61% como ión
ferroso; si se utiliza fumarato ferroso el aporte será de 31,4%
   ii.2) Cuando se utilice óxido de zinc como fuente de zinc, el aporte del mismo corresponderá al 79,54%.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

    ii.3) Se podrán utilizar otras fuentes de hierro y zinc, siempre que la cantidad biodisponible sea, al menos,
equivalente a la de las fuentes recomendadas.
    iii) Quedan exentas de la restitución y adición de micronutrimentos los siguientes productos:
    iii.1) Harinas para uso industrial distinto al consumo humano.
    iii.2) Las sémolas y semolinas para pastas, en las que la restitución y adición podrá hacerse en la
elaboración de la pasta, debiendo cumplir con los mismos niveles de adición; excepto para zinc.
    iv) Para efectos de control, los establecimientos que procesan harinas de trigo y de maíz nixtamalizado
deberán contar con la siguiente información relativa a la restitución y adición de nutrimentos:
    iv.1) Procedimientos escritos del proceso de restitución y adición y de los controles aplicados para
garantizar su eficiencia, incluidas las medidas correctivas que se aplicarán en caso de desviaciones.
    iv.2) Registro de las variables críticas del proceso que demuestren que se cumplen los procedimientos de
restitución y adición, incluyendo reportes de las acciones correctivas aplicadas cuando se detecten
desviaciones o incumplimiento de las especificaciones nutrimentales y resultados de análisis de producto
terminado (autocontroles).
    v) Las premezclas de nutrimentos deberán cumplir con lo siguiente:
    v.1) La dosis deberá ser suficiente para alcanzar el nivel mínimo de cada nutrimento para la restitución y
adición en mg/kg de harina.
    v.2) El envase debe de garantizar la estabilidad e integridad de los nutrimentos, es necesaria la protección
a la luz, los materiales deben ser grado alimenticio.
    v.3) Para estabilidad y almacenamiento se deben seguir las indicaciones del fabricante, en la
especificación, hoja de seguridad y/o certificado de análisis.
    vi) Deberá contarse con la evidencia documental que garantice que las harinas que no han sido restituidas
y adicionadas serán destinadas para: frituras, como texturizante o espesante o como base para harinas
preparadas.
    5.2.2.8 Aditivos para alimentos.
    Sólo está permitido utilizar los aditivos señalados en el Apéndice Normativo A.
    5.2.3 Alimentos a base de cereales, de semillas comestibles, harinas, sémolas o semolinas o sus mezclas
    Los productos objeto de este apartado, deben cumplir con las siguientes especificaciones:
    5.2.3.1 Microbiológicas.
                           Especificaciones                  Límite máximo
                   Mesofílicos aerobios                       10 000 UFC/g
                   Hongos                                        300 UFC/g
                   Coliformes totales                            <30 UFC/g
                   *Salmonella spp en 25 g                          negativa
                   * Sólo para pastas con huevo

   5.2.3.2 Deberán someterse a análisis para las determinaciones de Pb y Cd, periódicamente para efectos
de monitoreo. Los niveles de referencia se establecen en el cuadro del numeral 5.2.2.6.
   5.2.3.3 Materia extraña.
   No más de 50 fragmentos de insectos, no más de un pelo de roedor y estar exentos de excretas, en 50 g
de producto.
   5.2.3.4 Aditivos para alimentos.
   Solamente están permitidos los aditivos señalados en el Apéndice Normativo A.
   5.2.4 Productos de panificación
   5.2.4.1 Con el fin de establecer las especificaciones sanitarias por sus características, los productos objeto
de este apartado se clasifican en:
   Galletas.
   Galletas con relleno o cobertura o sus combinaciones.
   Pan blanco.
   Pan dulce.
   Pan de harinas integrales.
   Pastel y panqué.
   Pays.
   Productos de bollería.
      (Segunda Sección)                           DIARIO OFICIAL                     Lunes 27 de julio de 2009

   5.2.4.2 Los productos objeto de este apartado, además de cumplir con lo establecido en el Reglamento
deben ajustarse a las siguientes especificaciones:
   i) Cuando se emplee alcohol etílico como ingrediente, éste no debe exceder del 1,99% p/p
   ii) Microbiológicas.
   ii.1) Para el pan blanco, pan de harinas integrales y productos de bollería:
                                   Especificaciones                Límite máximo
                           Mesofílicos aerobios             1000 UFC/g
                           Coliformes totales               <10 UFC/g
   ii.2) Pan dulce:
                                   Especificaciones                Límite máximo
                           Mesofílicos aerobios             5000 UFC/g
                           Coliformes totales               20 UFC/g
                           Staphylococcus aureus *          < 100 UFC/g
                          * Debe determinarse únicamente en el producto que contenga
                          relleno o cobertura a base de huevo, leche, crema pastelera u
                          otro alimento preparado.
   ii.3) Galletas:
                                   Especificaciones                Límite máximo
                           Mesofílicos aerobios             3000 UFC/g
                           Coliformes totales               <10 UFC/g


   ii.4) Galletas con relleno o cobertura o sus combinaciones:
                                 Especificaciones                  Límite máximo
                       Mesofílicos aerobios                5000 UFC/g
                       Coliformes totales                   20 UFC/g


   ii.5) Pasteles, panqués y pays:
                                   Especificaciones                  Límite máximo
                      Mesofílicos aerobios                    10000 UFC/g
                      Coliformes totales                      20 UFC/g
                      Salmonella spp en 25 g                   Negativo
                      Escherichia coli*                       Negativo
                      Staphylococcus aureus **                100 UFC/g
                      *Se determinará únicamente bajo situaciones de emergencia
                      sanitaria, cuando la Secretaría de acuerdo al muestreo y los
                      resultados de los análisis microbiológicos detecte la presencia de
                      dicho microorganismo.
                      ** Esta especificación debe determinarse únicamente en pasteles y
                      pays, que contengan relleno o cobertura a base de huevo, leche,
                      crema pastelera u otro alimento preparado.
   5.2.4.3 Materia extraña.
   No más de 50 fragmentos de insectos, no más de un pelo de roedor y estar exentos de excretas, en 50 g
de producto.
    5.2.4.4 Los productos objeto de este apartado deberán someterse a análisis para las determinaciones de
Pb y Cd periódicamente para efectos de monitoreo. Los niveles de referencia (informativos) se establecen en
el cuadro del apartado 5.2.2.6.
   5.2.4.5 Aditivos para alimentos.
   Solamente están permitidos los aditivos señalados en el Apéndice Normativo A.
   Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

   6. Muestreo
    El procedimiento de muestreo para los productos objeto de esta norma, debe sujetarse a lo que establece
la Ley General de Salud.
   6.1 El método para el muestreo de los cereales para aflatoxinas, debe llevarse a cabo como se establece
en el Apéndice Normativo B.
   7. Métodos de prueba
   7.1 Para la verificación de las especificaciones de los productos objeto de esta norma, se deben aplicar los
métodos de prueba señalados en el Apéndice Normativo C.
   8. Etiquetado
   Las etiquetas o envases impresos de los productos preenvasados objeto de esta norma, además de
cumplir con lo establecido en el Reglamento, deben cumplir con lo siguiente:
   8.1 Requisitos Generales
    8.1.1 Los productos objeto de esta norma que hayan sido modificados en su composición, deben sujetarse
a lo establecido en el Reglamento y a la NOM-086-SSA1-1994, señalada en el apartado de referencias.
    8.1.2 Los productos destinados a ser comercializados en el mercado nacional, deben ostentar una etiqueta
con la información a que se refiere esta Norma en idioma español, independientemente de que también pueda
estar en otros idiomas, cuidando que los caracteres sean al menos iguales en tamaño y proporcionalidad
tipográfica y de manera igualmente ostensibles.
   8.1.3 La información contenida en las etiquetas debe presentarse y describirse en forma clara, veraz y
comprobable.
   8.1.4 Las etiquetas que ostenten los productos preenvasados deben fijarse de manera tal que
permanezcan disponibles hasta el momento de su uso y consumo en condiciones normales y deben aplicarse
por cada unidad, envase múltiple o colectivo, con caracteres claros, visibles, indelebles y en colores
contrastantes, fáciles de leer por el consumidor en circunstancias normales de compra y uso.
   8.1.5 Debe aparecer en la superficie principal de exhibición del envase del producto cuando menos, la
denominación del producto preenvasado. El resto de la información a que se refiere esta Norma Oficial
Mexicana puede incorporarse en cualquier otra parte del envase del producto.
    8.1.6 Para el caso de envase múltiple o colectivo para su venta al consumidor, la información a que se
refiere esta Norma Oficial Mexicana debe figurar en dicho envase. Sin embargo, la indicación del lote y la
fecha de caducidad o de consumo preferente deben aparecer en cada unidad y no tendrán que figurar en el
envase múltiple o colectivo. Además, en los productos se deberá indicar la leyenda "No etiquetado para su
venta individual" cuando los productos no declaren la información a que se refiere esta Norma. Esta leyenda
no será necesaria cuando los envases individuales contenidos en un envase múltiple o colectivo, ostenten la
información a que se refiere esta Norma Oficial Mexicana.
    8.1.7 Cuando el envase múltiple o colectivo esté cubierto por una envoltura debe figurar en ésta toda la
información necesaria, excepto en los casos en que la etiqueta aplicada pueda leerse fácilmente a través de la
envoltura exterior.
    8.1.8 Cuando en las etiquetas se declaren u ostenten en forma escrita, gráfica o descriptiva que los
productos, su uso, aplicación, ingredientes o cualquier otra característica están recomendados, respaldados o
aceptados por centros de investigación, asociaciones, organizaciones, entre otros. Se deberá contar con el
sustento técnico respectivo, el que estará a disposición de la Secretaría en el momento en el que lo solicite.
Dichas declaraciones deben sujetarse a lo siguiente: la leyenda debe describir claramente la característica
referida, estar precedida por el símbolo o nombre del organismo y figurar con caracteres claros y fácilmente
legibles.
   8.2 Nombre o denominación del producto preenvasado
    8.2.1 El nombre o denominación del producto preenvasado debe corresponder con la establecida en los
ordenamientos legales específicos, en ausencia de éstos, puede indicarse el nombre de uso común, o bien,
emplearse una descripción de acuerdo con las características básicas de la composición y naturaleza del
producto, que no induzca a error o engaño al consumidor. En el caso de que haya sido objeto de algún tipo de
tratamiento se puede indicar el nombre de éste, con excepción de aquellos que de acuerdo con los
ordenamientos correspondientes sean de carácter obligatorio.
   8.3 Declaración de ingredientes.
    8.3.1 En la etiqueta de los productos preenvasados cuya comercialización se haga en forma individual,
debe figurar una lista de ingredientes, la cual puede eximirse cuando se trate de productos de un solo
ingrediente.
   8.3.2 La lista de ingredientes debe ir encabezada o precedida por el término "ingredientes:"
   8.3.3 Los ingredientes deben enumerarse por orden cuantitativo decreciente (m/m).
        (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   8.3.4 Se debe declarar un ingrediente compuesto cuando constituya más del 25 por ciento y debe ir
acompañado de una lista entre paréntesis de sus ingredientes constitutivos por orden cuantitativo decreciente
(m/m). Cuando constituya menos de ese porcentaje se deben declarar los aditivos que desempeñan una
función tecnológica en la elaboración del producto y aquellos ingredientes o aditivos que se asocien a
reacciones alérgicas, de conformidad con los ordenamientos legales correspondientes.
    8.3.5 Cuando se trate de alimentos deshidratados o condensados, destinados a ser reconstituidos, pueden
enumerarse sus ingredientes por orden cuantitativo decreciente (m/m) en el producto reconstituido, siempre
que se incluya una indicación como la que sigue: "ingredientes del producto cuando se prepara según las
instrucciones de la etiqueta" o similar.
    8.3.6 En la lista de ingredientes debe emplearse una denominación específica, excepto en las clases de
ingredientes señalados en el Anexo I donde puede emplearse una denominación genérica.
   8.3.7 No obstante lo estipulado en el punto anterior, la manteca de cerdo y el sebo se deben declarar
siempre por su denominación específica.
   8.3.8 Los aditivos empleados en la elaboración de los productos objeto de esta Norma, deben reportarse
con el nombre común o los sinónimos establecidos en el Acuerdo y sus modificaciones, a excepción de los
saborizantes y las enzimas, los cuales pueden figurar con la denominación genérica.
   8.3.9 Debe ser incluido en la lista de ingredientes todo aditivo que haya sido empleado en los ingredientes
y que se transfiera a otro producto en cantidad notable o suficiente para desempeñar en él una función
tecnológica.
   8.3.10 Están exentos de su declaración en la lista de ingredientes los aditivos transferidos a los productos
preenvasados que ya no cumplen una función tecnológica en el producto terminado, así como los
coadyuvantes de elaboración, excepto aquellos que puedan provocar reacciones alérgicas y de intolerancia.
   8.4. Nombre y domicilio fiscal.
    8.4.1 Debe indicarse el nombre, la denominación o razón social y el domicilio fiscal del responsable del
producto, este último debe incluir de manera enunciativa mas no limitativa: calle, número, código postal,
ciudad y estado.
    8.4.2 Para productos importados preenvasados debe indicarse en la etiqueta el nombre, denominación o
razón social y domicilio fiscal del importador. Esta información puede incorporarse al producto preenvasado en
territorio nacional, antes de la comercialización del producto.
    Cuando en un establecimiento diferente al de la persona física o moral, al licenciatario o causahabiente,
propietario de la marca, participe en el proceso de los productos, debe figurar en la etiqueta la leyenda
“HECHO PARA...” o alguna equivalente, seguido del nombre o domicilio (calle, número, colonia, código postal,
ciudad y estado) del responsable del producto, asimismo el lote debe permitir la identificación del o los
establecimientos que intervienen en el proceso.
   8.5 País de origen
   Debe incorporarse la leyenda que identifique el país de origen del producto, por ejemplo: “Hecho en….”,
“Producto de …”, “Fabricado en ….”, o leyenda equivalente, seguida de país de origen.
   8.6 Identificación de la clave del lote.
    8.6.1 Cada envase debe llevar grabada o marcada de cualquier modo, la identificación del lote al que
pertenece, con una indicación que pueda ser en clave que permita su rastreabilidad.
   8.6.2 La identificación del lote que incorpore el fabricante en el producto preenvasado no debe ser alterada
u ocultada de forma alguna.
   8.6.3 Cuando se indique con el formato de fecha, anteponerse la palabra “Lote” o su abreviatura “L”.
   8.6.4 Si la identificación del lote corresponde a la fecha de caducidad, anteponer las leyendas “Lote” y
“Fecha de caducidad” o sus abreviaturas “L y Fech. Cad.” o “L y Cad.”
   8.7 Fecha de caducidad o de consumo preferente
    8.7.1 Los productos objeto de esta norma deben declarar la fecha de caducidad o la fecha de consumo
preferente y cumplir con lo siguiente:
   i)    El fabricante debe declararla en el envase o etiqueta, la cual debe consistir por lo menos de:
   - El día y el mes para los productos de duración máxima de tres meses;
   - El mes y el año para productos de duración superior a tres meses.
   ii) La fecha debe estar precedida por una leyenda que especifique que dicha fecha se refiere a la fecha
de caducidad o al consumo preferente.
   -Para el caso de fecha de caducidad, ésta debe indicarse anteponiendo alguna de las siguientes leyendas,
sus abreviaturas o leyendas análogas:
   Lunes 27 de julio de 2009                  DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

    “Fecha de caducidad ___”, “Caducidad ____”, “Fech Cad ____”,
    -Para el caso de consumo preferente, ésta debe indicarse anteponiendo alguna de las siguientes
leyendas, sus abreviaturas o leyendas análogas:
    “Consumir preferentemente antes del____”, “Cons. Pref. antes del ___”.
    8.7.2 La fecha de caducidad o de consumo preferente debe indicar en la etiqueta cualesquiera condiciones
especiales que se requieran para la conservación del alimento o bebida no alcohólica preenvasado, si de su
cumplimiento depende la validez de la fecha. Por ejemplo, se pueden incluir leyendas como: "manténgase en
refrigeración"; "consérvese en congelación"; "una vez descongelado no deberá volverse a congelar"; "una vez
abierto, consérvese en refrigeración", u otras análogas.
    8.7.3 La fecha de caducidad o de consumo preferente que incorpore el fabricante en el producto
preenvasado no puede ser alterada en ningún caso y bajo ninguna circunstancia.
    8.8 Leyendas de conservación
    8.8.1 En las harinas de cereales y en los productos elaborados a base de cereales, de semillas
comestibles, de harinas o sus mezclas y productos de panificación, debe figurar la leyenda "Consérvese en
lugar seco y fresco" o leyenda equivalente.
    8.8.2 Para los productos objeto de esta norma que requieren refrigeración o congelación deben incluirse
según corresponda, las leyendas: "Manténgase o consérvese en refrigeración o congelación", o una leyenda
equivalente.
    8.9 Instrucciones de uso
    8.9.1 La etiqueta debe contener las instrucciones de uso cuando sean necesarias sobre el modo de
empleo, incluida la reconstitución, si es el caso, para asegurar una correcta utilización del producto
preenvasado.
    8.10 Etiquetado Nutrimental
    8.10.1 La declaración nutrimental en la etiqueta de los productos objeto de esta norma es obligatoria y
debe incluir como mínimo lo siguiente:
    a) Contenido energético
    b) La cantidad de proteínas,
    c) La cantidad de hidratos de carbono o carbohidratos disponibles, indicando la cantidad correspondiente
a azúcares
    d) La cantidad de grasas o lípidos, especificando la cantidad que corresponda a grasa saturada. Los
productos de panificación, además deben declarar el contenido de ácidos grasos “trans”.
    e) La cantidad de fibra
    f) La cantidad de sodio
    g) La cantidad del nutrimento o los nutrimentos acerca de los cuales se hace una declaración de
propiedades.
    h) La cantidad de cualquier otro nutrimento que se considere importante para mantener un buen estado
nutricional, según lo establezca la NOM correspondiente.
    8.10.2 Cuando se haga una declaración específica de propiedades referente a la cantidad o tipo de hidrato
de carbono o carbohidrato, podrán indicarse también las cantidades de almidón y/u otros constituyentes de
hidratos de carbono.
    8.10.3 Cuando se haga una declaración de propiedades con respecto a la cantidad o el tipo de ácidos
grasos o la cantidad de colesterol, deben declararse las cantidades de: ácidos grasos monoinsaturados,
ácidos grasos poliinsaturados y colesterol
    8.11. Presentación de la información nutrimental
    8.11.1 La declaración del contenido de nutrimentos debe hacerse en forma numérica.
    8.11.2 La declaración en forma numérica debe expresarse por 100 g o por 100 ml o por porción o por
envase, si éste contiene sólo una porción o se declara el número de porciones que contiene el envase. Y debe
expresarse en las siguientes unidades:
    i.    Contenido energético en kilojoules (kJ), pudiendo además declararse en kilocalorías (kcal).
    ii. Proteínas en gramos (g)
    iii. Hidratos de carbono o carbohidratos disponibles en gramos (g), azúcares (g)
    iv. Grasas o lípidos en gramos (g), ácidos grasos saturados (g), ácidos grasos “trans” (g)
    v.    Fibra (g)
    vi. Sodio en gramos (g) o miligramos (mg)
    Adicionalmente, se pueden emplear otras unidades de medidas.
    8.11.3 La declaración numérica sobre proteínas, vitaminas y minerales debe expresarse en unidades de
medida o en porcentaje de la ingestión diaria recomendada (IDR) por 100 g o por 100 ml o por porción o por
envase, si éste contiene sólo una porción. En caso de declararse en porcentaje de la IDR, debe citarse la
siguiente leyenda: “IDR ponderada para la población mexicana” o “Ingestión diaria recomendada ponderada
para la población mexicana”.
         (Segunda Sección)                      DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

    Para estos casos, se debe emplear la tabla de recomendaciones ponderadas para la población mexicana
del Anexo II de esta Norma.
    8.11.4 La información nutrimental puede presentarse conforme a lo indicado en el ejemplo de la siguiente
tabla. No es obligatorio que se presente de esta forma.
                                 Presentación de la información nutrimental
               Presentación de la información por 100 g, por 100 ml, por porción o por envase
 Contenido energético          _________ kJ (kcal)
 Proteínas                     _________ g
 Grasas                        _________ g, de los cuales _________ g de grasa saturada.
 Carbohidratos                 _________ g, de los cuales _________ g azúcares
 Fibra                         _________ g
 Sodio                         _________ g o mg
 Información adicional         _________ g, mg, μg o % IDR

    8.11.5 Los valores de composición bromatológica que figuren en la información nutrimental del producto,
deben ser valores medios ponderados derivados por análisis, bases de datos o tablas reconocidas
internacionalmente.
    8.11.6 Los valores de los nutrimentos que figuren en la información pueden tener un grado de variación, el
cual debe garantizar al consumidor que los valores declarados en la etiqueta correspondan a los contenidos
en el producto hasta la fecha de caducidad.
    8.12 Cálculo de nutrimentos
    8.12.1 Energía, la cantidad de energía declarada deberá calcularse utilizando los siguientes factores de
conversión:
    Carbohidratos           4 kcal/g 17 kJ
    Proteínas               4 kcal/g 17 kJ
    Grasas                  9 kcal/g 37 kJ
    Alcohol                 7 kcal/g 29 kJ
    Acidos orgánicos        3 kcal/g 13 kJ
    8.12.2 Proteínas, la cantidad de proteínas a declarar deberá calcularse utilizando la siguiente fórmula:
    Proteína = contenido total de nitrógeno Kjeldahl x 6.25
    8.12.3 En los casos en que se deba tomar en cuenta el contenido de polialcoholes o polidextrosas para el
cálculo de contenido energético se deben utilizar los siguientes factores de conversión:
    Polialcoholes           2,4 kcal/g 10 kJ
    Polidextrosas           1 kcal/g     4 kJ
    8.13. Información nutrimental complementaria
    8.13.1 El uso de información nutrimental complementaria, escrita o gráfica, en las etiquetas de los
productos es opcional y en ningún caso debe sustituir la información nutrimental.
    8.13.2 Cuando se presente la información nutrimental complementaria, deben aplicarse los siguientes
criterios:
    8.13.3 La inclusión de uno de los siguientes nutrimentos no obliga a incluir uno de los otros y sólo se
realiza si se tiene asignada una IDR y el contenido en la porción esté por arriba del 5% de la IDR:
    Vitamina A (% IDR), Vitamina E (% IDR), Vitamina C (% IDR), Vitamina B1 (Tiamina) (% IDR), Vitamina B2
(Riboflavina) (% IDR), Vitamina B6 (Piridoxina) (% IDR), Vitamina B12 (Cobalamina) (% IDR), Acido fólico
(Folacina) (% IDR), Niacina (Acido nicotínico) (% IDR), Calcio (% IDR), Fósforo (% IDR), Magnesio (% IDR),
Hierro (% IDR), Zinc (% IDR), Yodo (% IDR).
    8.13.4 Todos o ninguno de los siguientes:
   Grasa poliinsaturada ___ g; grasa monoinsaturada __ g; ácidos grasos trans ___ g colesterol ___ mg.
   8.13.5 La inclusión de uno de los siguientes no obliga a incluir a otros:
   Almidones ___ g; fibras dietéticas __ g; polialcoholes __ g; polidextrosas __ g.
    8.13.6 Al expresar los tipos de constituyentes de hidratos de carbono o carbohidratos y de lípidos o grasas
referidos en el numeral 8.10.1 incisos c) y d) se debe anteponer el texto "del cual..."
   8.13.7 Número de porciones por presentación.
   8.13.8 La información nutrimental complementaria puede presentarse conforme a la siguiente
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

                        Presentación de la declaración nutrimental complementaria
                   Nutrimentos                                       Porcentaje de IDR
                   Vitamina A                                                    %
                   Vitamina B1 (Tiamina)                                         %
                   Vitamina B2 (Riboflavina)                                     %
                   Vitamina B6 (Piridoxina)                                      %
                   Vitamina B12 (Cobalamina)                                     %
                   Vitamina C (Acido ascórbico)                                  %
                   Niacina (Acido nicotínico)                                    %
                   Acido fólico (Folacina)                                       %
                   Hierro                                                        %
                   Potasio                                                       %


    8.13.9 La información nutrimental complementaria en las etiquetas debe ir acompañada de programas
educativos al consumidor para aumentar su capacidad de comprensión, y lograr que se haga uso de la
información.
   8.14 Requisitos específicos
    8.14.1 Las harinas de trigo y de maíz nixtamalizado preenvasadas adicionadas con ácido fólico, hierro y
zinc y restituidas con vitamina B1, vitamina B2, vitamina B3, deben cumplir con lo siguiente:
   8.14.2 Sólo podrán utilizar la siguiente denominación:
    i) Harina de trigo adicionada con ácido fólico o folacina o folato (vitamina Bc o vitamina B9)*, zinc y hierro,
restituida con Vitamina B1 (mononitrato de tiamina)*, Vitamina B2 (riboflavina)* y Vitamina B3 (niacina)*.
    ii) Harina de maíz nixtamalizado adicionada con ácido fólico o folacina o folato (vitamina Bc o vitamina
B9)*, hierro y zinc y restituida con Vitamina B1 (mononitrato de tiamina), Vitamina B2 (riboflavina)*, Vitamina B3
(niacina)*.
   * Los términos entre paréntesis serán opcionales.
   8.14.3 No está permitido emplear, denominación distinta a la establecida en esta norma. En los productos
preenvasados que las utilicen como materia prima podrán declararlas en el listado de ingredientes como
“harina de trigo” o “harina de maíz nixtamalizado”.
   8.14.4 En el caso de las harinas de trigo y de maíz nixtamalizado preenvasadas se debe indicar el
contenido de ácido fólico, vitamina B1, vitamina B2, vitamina B3, hierro y zinc, en mg por 100 g del producto.
    8.14.5 Las harinas de trigo y de maíz nixtamalizado preenvasadas deberán declarar en la lista de
ingredientes las fuentes de hierro y cinc utilizados.
    8.14.6 Cuando se utilice el ácido ascórbico en la harina de trigo preenvasada se debe reportar como
aditivo y no como nutrimento.
    8.14.7 Las harinas de maíz nixtamalizado deben ostentar en la superficie principal de exhibición el proceso
de nixtamalización al que fue sometido. En el caso de que los productos hayan sido objeto de algún otro
tratamiento aplicado para asegurar su inocuidad se puede indicar el nombre de éste con excepción de
aquellos que de acuerdo con los ordenamientos correspondientes sean de carácter obligatorio.
   8.15 Leyendas precautorias
    8.15.1 Los productos que contengan alcohol etílico o bebidas alcohólicas en cantidades superiores al
0,5%, deben incluir en la superficie principal de exhibición de la etiqueta, la siguiente leyenda: “Este producto
contiene ______% de alcohol. No recomendable para niños”. (En el espacio en blanco citar el contenido de
alcohol en %).
    8.15.2 Los productos elaborados a base de cereales que contengan gluten; como trigo, avena, cebada y
centeno deben incluir la siguiente leyenda precautoria: “este producto contiene gluten”, o algún otra
equivalente. “este producto contiene gluten” u otra equivalente o resaltándolo dentro de los listados de
ingredientes (entre paréntesis después de que aparezca el cereal fuente del mismo)
   8.15.3 Se pueden incluir leyendas informativas o de orientación que promuevan una dieta saludable.
   8.16 Declaraciones prohibidas de propiedades
   8.16.1 Se prohíbe el uso de las siguientes declaraciones:
   8.16.1.1 De propiedades
   i)    Declaración de propiedades que hagan suponer que una alimentación equilibrada a base de
         alimentos ordinarios no puede suministrar cantidades suficientes de todos los elementos nutritivos.
          (Segunda Sección)                     DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   ii)    Declaraciones que no pueden comprobarse.
   iii)   Declaraciones de propiedades sobre la utilidad de un alimento o bebida no alcohólica para prevenir,
          aliviar, tratar o curar una enfermedad, trastorno o estado fisiológico.
    iv) Declaraciones de propiedades que pueden suscitar dudas sobre la inocuidad de alimentos o bebidas
          no alcohólicas similares.
    v)    Declaraciones de propiedades que puedan causar o explotar el miedo al consumidor y utilizarlo con
          fines comerciales.
    vi) Declaración de propiedades que afirmen que un determinado alimento constituye una fuente
          adecuada de todos los nutrientes esenciales
    8.16.1.2 Que inducen a error
    i) Declaraciones de propiedades sin significado, incluso los comparativos y superlativos.
    ii) Declaraciones de propiedades respecto a prácticas correctas de higiene o comercio, tales como:
"genuinidad", "salubridad", "sanidad", “sano”, “saludable”, excepto las señaladas en otros ordenamientos
legales aplicables.
    iii) Declaraciones de propiedades que afirmen la naturaleza u origen tales como: “natural”, “puro”, “fresco”,
“fabricación casera”, “kosher”, “halal”, “orgánico" o "biológico" de un alimento o bebida no alcohólica, excepto
en aquellos casos en que se compruebe que el producto tiene realmente esa característica.
    iv) Declaraciones de propiedades que sugieran, impliquen o afirmen que el alimento está garantizado o
leyendas tales como “calidad garantizada” “sello de garantía” “satisfacción garantizada” “garantía de por vida”
“garantía total” “100% garantizado”, excepto en aquellos casos en que se informe a los consumidores en qué
consisten y la forma en que el consumidor puede hacerlas efectivas
    8.17 Los productos envasados en punto de venta, deben ostentar la siguiente información:
    a) Nombre o denominación del producto
    b) Declaración del contenido
    c) Fecha de envasado y, en su caso, fecha de caducidad o consumo preferente
    9. Envase y embalaje
    9.1 Envase
    9.1.1 Los productos preenvasados objeto de esta norma se deben envasar en recipientes elaborados con
materiales inocuos y resistentes a distintas etapas del proceso, de tal manera que no reaccionen con el
producto o alteren sus características físicas, químicas, sensoriales y microbiológicas.
    9.1.2 Para el caso de los productos de panadería que se comercialicen a granel, el material que
proporcione el responsable del expendio para envolverlos o empacarlos, debe ser limpio y nuevo, elaborado
con materiales inocuos y resistentes, de tal manera que no reaccionen con el producto o alteren sus
características físicas, químicas o sensoriales.
    9.2 Embalaje
    Se deben usar embalajes de material resistente que ofrezcan la protección adecuada a los envases para
impedir su deterioro exterior, a la vez que faciliten su manipulación, almacenamiento y distribución.
    10 Concordancia con normas internacionales
    Esta norma no es equivalente con normas internacionales o normas mexicanas, excepto el apartado 5.2.2
referente a harinas de cereales, sémolas o semolinas en donde es parcialmente equivalente a:
    Norma Codex para la harina de trigo. Codex Stan 152-1985 (Rev. 1-1995).
    11 Bibliografía
    11.1 Ley Federal sobre Metrología y Normalización. Ultima reforma. México, D.F.
    11.2 Ley General de Salud. Ultima reforma. México, D.F.
    11.3 Reglamento de Control Sanitario de Productos y Servicios. México, D.F.
    11.4 Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. 1981. NORMA-Z-13/02. Guía para la redacción,
estructuración y presentación de las Normas Oficiales Mexicanas. México, D.F.
    11.5 Fernández, E. E. 1981. Microbiología sanitaria, agua y alimentos. Vol. 1. Universidad de Guadalajara,
México. pp. 685, 883, 839 y 840.
    11.6 Frazier, W.C. y Westhoff, D.C. 1985. Microbiología de los alimentos. 3a. edición. Editorial Acribia, S.A.
Zaragoza, España. pp. 379-380.
    11.7 ICMSF. 1985. Ecología microbiana de los alimentos. Volumen II. Editorial Acribia, S.A. Zaragoza,
España. pp. 812-828.
    11.8 Libros de consulta sobre tecnología de alimentos. Procesamiento de cereales. UNIFEM 1994. pp. 1-
18
   Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

    11.9 Catalán C. M. Tecnología de los cereales. Ed. Acribia. Zaragoza España 1971
    11.10 Codex Alimentarius. Cereales, legumbres, leguminosas, productos derivados y proteínas vegetales.
Vol. 7. Segunda edición 1985.
    11.11 Macoco P. M. C. Contenido de micotoxinas en cereales para alimento de animales. 1994. UNAM.
Facultad de Ciencias.
    11.12 Derache R. Toxicología y seguridad de los alimentos. Ediciones Omega, S.A. Barcelona 1990.
    11.13 Comisión del Codex Alimentarius. Informe de la 36a. reunión del comité del CODEX sobre aditivos
alimentarios y contaminantes en los alimentos.
    11.14 Serna S. S. Química, Almacenamiento e industrialización de los cereales. AGT Editor, S.A. 1996
    11.15 INCMSZ. Tablas de Valor nutritivo de los alimentos de mayor consumo en Latinoamérica 1996
    11.16 Compuestos de Hierro para la Fortificación de Alimentos. Guías para América Latina y el Caribe
2002
    11.17 Llanos M. D. Economic Analysis June 2004 Of a National Folic Acid Fortification. Program in Chile
Associate Researcher Institute of Nutrition and Food Technology (INTA) Universidad de Chile (Octubre 2003)
    11.18 Lindsay H. A. Ph. D. Folate and vitamin B12 status in the Americas. Nutrition Reviews. Volume 62,
número 6 (Part II). June 2004.
    11.19 Whittaker Paul. Iron and zinc interactions in humans. American Society For Clinical Nutritional. 1998;
68 (Suppl) 442S- 446S
    11.20 Pan American Health Organization. Flour Fortification With Iron, Folic Acid And Vitamin B12 Regional
Meeting Report October 9-10, 2003 Santiago, Chile.
    11.21 Organización Panamericana de la Salud. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades.
La prevención de los defectos del tubo neural con ácido fólico
    11.22 Food and Drug Administration. 1989. Code of Federal Regulations. 21. PARTS 100 to 169 Revised
as of Abril 1. p. 252-265.
    11.23 Codex Committee on Food Additives. 19th Session The Hague, 5-11 November 1985. Information
on Legal and Other Administrative Limits for Contaminants in Food. Annex 1 to CX/Fa 85/18. p. 24, 70, 81, 87,
89.
    11.24 Comisión del Codex Alimentarius. 26 al 30 de Octubre de 1992. Informe de la 8a. reunión sobre
Cereales, Legumbres y Leguminosas, Washington, D.C. p. 3.
    11.25 Comité del Codex sobre Aditivos Alimentarios y Contaminantes de los Alimentos. 22a. Reunión La
Haya, 19-24 de marzo de 1990, Niveles de Orientación para el Cadmio y el Plomo en Alimentos CX/FAC
90/18 Add. 3. 22a. Reunión. La Haya. p. 1-5.
    11.26 Egmond Van H.P. National Institute of Public Health and Environmental Hygiene. 28 September to 3
October 1987. The Neatherland. MYC 81/9.2. p. 25-28.
    11.27 FAO, OMS, OPS. 1992. Conferencia Internacional Sobre Nutrición. Informe de México. Comisión
Nacional de Alimentos. México, 7a. Reunión, Washington, D.C. 22-26 de octubre de 1990 CX/CPL 90/8-Add.
1 Mayo 1990. p. 18, 19, 22, 23.
    11.28 Minister of Supply and Services Canada. 1989. Department of National Health and Welfare.
Departmental Consolidation of the Food and Drugs Act and of the Food and Drug Regulations. Canada. p. 63
y 63 A.5.
    11.29 Reglamentaciones Técnico-Sanitarias del Sector Alimentario. 1989. Tomo II. 1a. ed. Edit. A. Madrid
Vicente. Madrid, España. p. 283-293, 304, 310, 346 y 352.
    11.30 Andrew E. Czeizel, et-al. 1992. Prevention of the first occurence of neural-tube defects by
periconceptional vitamin supplementation. The New England Journal of Medicine. Vol. 327. No. 26. p. 1832-
1835.
    11.31 Bourges Héctor. 1982. Nutrición y Alimentos, su problemática en México. Editorial C.E.C.S.A. p. 64.
    11.32 Brody Tom, et-al. 1984. Folic Acid. Handbook of vitamins. De. Laurence J. Machlin, Marcel Decker,
Inc. p. 459-496.
    11.33 Fondu M. 1980. Food Additives Tables. Ed. Elsevier Scientific Publishing Company Amsterdam.
The Netherlands.
    11.34 Jelinek Charles F. 1987. Distribución de Micotoxinas: Análisis de los datos mundiales sobre
productos básicos, incluidos los datos del programa conjunto internacional FAO/OMS/PNUM sobre vigilancia
de la contaminación de los alimentos. Tema 5. FAO, OMS, UNEP, JOIN FAO/WHO/UNEP, Second
International Conference on Micotoxin Bangkok Tailand. Currents Limits and Regulation on Micotoxins. p. 11-
15.
    11.35 Joseph Mulinare, MD, et-al, 1988. Periconceptional use of multivitamins and the occurence of neural
tube defects. JAMA, Vl. 260, No. 21. p. 3141-3145.
      (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   11.36 Kumate Rodríguez, J. et-al. 1992. Manual para la vigilancia epidemiológica. Defectos del tubo
neural. No. 16. Secretaría de Salud.
   11.37 Pérez Escamilla Rafael. 1995. Folic acid fortification for the prevention of neural tube defects:
consensus needed on potential adverse effects. American Journal of Public Health, Vol. 85. No. 11.
    11.38 Pomeranz Y. 1989. Wheat: Chemistry and Technology; Vol. II. Edited by The American Association
of Cereal Chemists, Inc. Minessota U.S.A. p. 118-123.
   11.39 Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y de la Organización Mundial de la
Salud, Criterios de Salud Ambiental. 11. Micotoxinas, Publicación Científica No. 453. OPS. p. 2-7.
   11.40 Programa Universitario de Investigación en Salud. 1996. Universidad Nacional Autónoma de México.
Coordinación para la Investigación Científica. Primera Reunión sobre Investigación de Acido Fólico en
Defectos del Tubo Neural. Memorias.
   11.41 Quaglia G. 1991. Ciencia y Tecnología de la Panificación. 2a. Ed. Acribia, S.A. Zaragoza, España. p.
163-217 y 392.
   11.42 Reilly Conor. 1991. Metal Contamination of Food. 2a. Edición. Edit. Elsevier Applied Science. UK. p.
116, 137 y 154-155.
  11.43 Ruiz-Matus, Cuauhtémoc, et-al. Panorama epidemiológico de los defectos del tubo neural en
México. Gac. Méd. Mex. Vol. 131, No. 4, p. 485-489.
   11.44 Spivey Fox M.R. 1976. Cadmium Metabolism-A, Review of Aspects Pertinent to Evaluating Dietary
Cadmiun Intake by Man, The Nutrition Fundation a Monograph. Edited by Prasad A, S. Cap. 42. p. 403-408.
   11.45 Hongos productores de micotoxinas emergentes. Lourdes Abacarca, Bragulat, castellá, Accensi y
Cabañes. Revista Iberoamericana de Micología 2000; 17:S63-S68.
   11.46 Contaminación natural con micotoxinas en maíz forrajero y granos de café verde en el Estado de
Nayarit (México). Lourdes Robledo, Marín y Ramos. Revista Iberoamericana de Micología 2001:18:141-144.
   11.47 Código de prácticas para reducir la aflatoxina B1 presente en las materias primas y los piensos
suplementarios para animales productores de leche. CAC/RCP 45-1997. Codex Alimentarius.
    11.48 Código de prácticas para prevenir y reducir la contaminación de los cereales por micotoxinas, con
anexos sobre la Ocratoxina A, la zearalenona, las fumonisinas y los tricotesenos. CAC/RCP 51-2003. Codex
Alimentarius.
    11.49 Estudio FAO: Alimentación y nutrición Reglamentos a nivel mundial para las micotoxinas en a los
alimentos y en las raciones en el año 2003. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación.
    11.50 Manual sobre la aplicación del sistema de análisis de peligros y de puntos críticos de control en la
prevención y control de las micotoxinas, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación (FAO) y el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA).
   11.51 Principios generales para la adición de nutrientes esenciales a los alimentos CAC/GL 09-1987
(Enmendados en 1989, 1991) Codex Alimentarius
   12 Observancia de la norma
    12.1 La vigilancia de la aplicación de esta norma corresponde a la Secretaría de Salud en los términos y
de las disposiciones jurídicas aplicables.
   13 Vigencia
    13.1 La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los ciento ochenta días naturales contados a
partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
   13.2 A su entrada en vigor, la presente norma oficial mexicana cancela las Normas Oficiales Mexicanas:
    NOM-147-SSA1-1996. Bienes y servicios. Cereales y sus productos. Harinas de cereales, sémolas o
semolinas. Alimentos a base de cereales, de semillas comestibles, harinas, sémolas o semolinas o sus
mezclas. Productos de panificación. Disposiciones y especificaciones sanitarias y nutrimentales, y la Norma
Oficial Mexicana NOM-188-SSA1-2002, Productos y servicios. Control de aflatoxinas en cereales para
consumo humano y animal. Especificaciones sanitarias, a excepción del numeral 5.3.2 y el Apéndice
Normativo A, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 10 de diciembre de 1999 y 15 de octubre de
2002, respectivamente.
   Sufragio Efectivo. No Reelección.
   Atentamente
   México, D.F., a 10 de marzo de 2009.- El Comisionado Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios y el Presidente del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento
Sanitario, Miguel Angel Toscano Velasco.- Rúbrica.
 Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

 14. Anexos
                                                  Anexo I
                         Clases de ingredientes                               Denominación genérica
Aceites refinados distintos del aceite de oliva                         "Aceite", juntamente con el
                                                                        término "vegetal" o "animal",
                                                                        calificado    con    el   término
                                                                        hidrogenado, según el caso.
Grasas refinadas                                                        "Grasas", juntamente con el
                                                                        término "vegetal" o "animal",
                                                                        según el caso.
Almidones, distintos a los almidones modificados químicamente.          "Almidón".
Todos los tipos de carne de pescado, cuando el pescado constituya un "Pescado".
ingrediente de otro alimento y siempre que en la etiqueta y
presentación de dicho alimento no se haga referencia a una
determinada especie de pescado.
Todos los tipos de carne de aves de corral, cuando dicha carne "Carne de ave".
constituya un ingrediente de otro alimento y siempre que en la etiqueta
y la presentación de dicho alimento no se haga referencia a un tipo
específico de carne de aves de corral.
Todos los tipos de quesos, cuando el queso o una mezcla de quesos "Queso".
constituya un ingrediente de otro alimento y siempre que en la etiqueta
y la presentación de dicho alimento no se haga referencia a un tipo
específico de queso.
Todas las especias y extractos de especias en cantidad no superior al "Especia", "especias" o "mezclas
2% en peso, solos o mezclados en el alimento.                           de especias", según el caso.
Todas las hierbas aromáticas o partes de hierbas aromáticas en "Hierbas aromáticas" o "mezclas
cantidad no superior al 2% en peso, solas o mezcladas en el alimento.   de hierbas aromáticas", según el
                                                                        caso.
Todos los tipos de preparados de goma utilizados en la fabricación de "Goma de base".
la goma de base para la goma de mascar.
Todos los mono y disacáridos.                                           "Azúcares".
La dextrosa anhidra y la dextrosa monohidratada.                        "Dextrosa" o "glucosa".
Todos los tipos de caseinatos.                                          "Caseinatos".
Manteca de cacao obtenida por presión o extracción o refinada.          "Manteca de cacao".
Todas las frutas confitadas, sin exceder del 10% del peso del alimento. "Frutas confitadas".
Todos los condimentos en cantidad no superior al 2% en peso, solos o "Condimentos".
mezclados en el alimento.

                                            Anexo II
            Ingestión Diaria Recomendada (IDR) ponderada para la población mexicana
                         Nutrimento                                 IDR
                          Proteínas                          73,0     g
                         Vitamina A                         570,0     µg Eq retinol
                         Vitamina E                          11,0     mg Eq tocoferol
                    Vitamina B1 (Tiamina)                   800,0     µg
                  Vitamina B2 (Riboflavina)                 840,0     µg
                  Vitamina B6 (Piridoxina)                  930,0     µg
                           Niacina                           11,0     mg Eq niacina
                          Ac. Fólico                        390,0     µg
                 Vitamina B12 (cobalamina)                    2,1     µg
                 Vitamina C (Ac. Ascórbico)                  60,0     mg
                            Calcio                          900,0     mg
                            Cobre                           650,0     µg
                            Flúor                             2,2     mg
                           Fósforo                          664,0     mg
                            Hierro                           17,0     mg
                          Magnesio                          250,0     mg
                             Zinc                            10,0     mg
         (Segunda Sección)                    DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

                                          APENDICE NORMATIVO A
                                         ADITIVOS PARA ALIMENTOS
   1 Harinas de cereales, sémolas o semolinas
   1.1     En la elaboración de las harinas de cereales, sémolas o semolinas se permite el empleo de los
           siguientes aditivos y coadyuvantes:
                       Aditivo                              Límite máximo mg/kg de harina
 Acido L- ascórbico y su sal de sodio*                                     BPF
 Azodicarbonamida                                             45, en harina para pan leudado
 Cloro                                                                   2,500 **
 Cloruro de amonio                                                         BPF
 Dióxido de azufre                                 200, en harina para bizcochos y fabricación de pastas
                                                                         solamente
 Dióxido de cloro                                                        2,500 **
 Fosfato monocálcico                                                       2500
 Lecitina                                                                  200
 Peróxido de benzoilo                                                       75
 Peróxido de calcio                                                         50
 Sulfato cálcico                                                           BPF
   * Uso exclusivo como aditivo, no como nutrimento.
   ** Dosis de tratamiento
    1.2 Enzimas, en la elaboración de los productos objeto de este apartado se pueden emplear únicamente
las enzimas listadas en el Acuerdo y sus modificaciones, derivadas de las fuentes que ahí se establecen y
conforme a las BPF.
    2 Alimentos a base de cereales, de semillas comestibles, harinas, sémolas o semolinas o sus
mezclas
    En la elaboración de los alimentos a base de cereales, de semillas comestibles, harinas, sémolas o
semolinas o sus mezclas, se permite el empleo de los siguientes aditivos y coadyuvantes
    2.1 Acentuadores de sabor
                             Aditivos              Límite máximo mg/kg de producto
              5´´ guanilato de calcio                              BPF
              5´´ guanilato dipotásico                             BPF
              5´´ guanilato disódico                               BPF
              5´´ inosinato de calcio                              BPF
              5´´ inosinato de potasio                             BPF
              5´´ inosinato disódico                               BPF
              Acido 5´ guanílico                                   BPF
              Acido L glutámico                                    BPF
              Acido inosínico                                      BPF
              Cloruro de sodio                                     BPF
              Dextrinas                                            BPF
              Glutamato monosódico                                 BPF
              Glutamato de calcio                                  BPF
              Glutamato de magnesio                                BPF
              Glutamato monoamónico                                BPF
              Glutamato monopotásico                               BPF
Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

2.2 Antioxidantes
                                 Aditivos                               Límite máximo
                                                                            mg/kg
         Acido isoascórbico                                                   BPF
         Acido L-ascórbico                                                    BPF
         Acido palmitil-6-L-ascórbico (palmitato de ascorbilo)          200 de grasa*
         Alfa tocoferol                                                      85
         Ascorbato de potasio                                                 BPF
         Butilhidroquinona terciaria (TBHQ)                               200 de grasa
         Butilhidroxianisol (BHA)                                             50
         Butilhidroxitolueno (BHT)                                            50
         Galato de propilo                                                    100
         Gluconato de potasio                                                 BPF
         Isoascorbato de sodio                                                BPF
         L-ascorbato cálcico                                                  BPF
         L-ascorbato sódico                                                   BPF
         Tocoferoles mezclados                                                BPF
       *La cantidad máxima de uso como antioxidante, será independiente de la cantidad
       utilizada como nutrimento.
2.3 Colorantes
                            Aditivos                 Límite máximo mg/kg de producto
            Amarillo 2G
            Amarillo alimentos 5                                  100 *
            No. C.I. 18965
            Amarillo ocaso FCF
            Amarillo alimentos 3                                  300 *
            No. C.I. 15985
            Amarillo alimentos 4
            Tartrazina                                            100 *
            No. C.I. 19140
            Antocianinas                                          BPF
            Azorrubina y sus lacas
            Rojo alimentos 3 y sus lacas
                                                                  200
            Carmoisina
            No. C.I. 14720
            Azul brillante FCF
            Azul alimentos 2 y sus lacas                          100
            No. C.I. 42090
            Beta-apo 8’carotenal
            Anaranjado alimentos 6                                 30
            No. C.I. 40820
            Beta caroteno
            Anaranjado alimentos 5                                BPF
            No. C.I. 40800
            Cantaxantina
            Anaranjado alimentos 8                                BPF
            No. C.I. 40850
            Caramelo
                                                                  BPF
            Clases I, II y III
(Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                  Lunes 27 de julio de 2009

        Caramelo clase IV                                  2500
        Carotenos naturales
                                                            4001
        Anaranjado alimentos 5
                                                           1,0002
        No. C.I. 75130
        Clorofilas
        Verde natural 3                                     BPF
        No C.I.75810
        Clorofilina                                         BPF
        Cúrcumina
                                                            BPF
        No. C.I. 75300
        Dióxido de titanio
        Pigmento blanco 6                                 10 000
        No. C.I. 77891
        Eritrosina
        Rojo alimentos 14                                  100 *
        No. C.I. 45430
        Extracto de annato
        (Extracto de semillas      de   Bixa
        orellana).                                          25
        Anaranjado natural 4
        No. C.I. 75120
        Extracto de cochinilla
        Rojo natural 4
                                                           1503
        Carmín
        No. C.I. 75470
        Indigotina
        Azul alimentos 1                                    300
        No. C.I. 73015
        Oleorresina de paprika o
                                                            BPF
        extracto de paprika
        Ponceau 4R
        Rojo alimentos 7                                    200
        Rojo 6
        Riboflavina                                        3004
        Rojo allura AC
        Rojo alimentos 17                                  500 *
        No. C.I. 16035
        Rojo betabel o rojo remolacha                       BPF
        Verde rápido F.C.F
        Verde alimentos 3                                  500 *
        No. C.I. 42053

       Se pueden utilizar las lacas de aluminio de los colorantes sintéticos antes
       mencionados, en una concentración de uso que no exceda la concentración
       permitida del colorante del que proceda.
       * La suma de estos colorantes artificiales no debe exceder de 500 mg/kg de
       producto.
       1 Sólo para cereales para el desayuno
       2 Mezclas para rebozar
       3
         Postres a base de cereales y almidón
       4
         Cereales par desayuno, pasta y fideos, mezclas para rebozar y postres
Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                         (Segunda Sección)

2.4 Estabilizantes
                            Aditivos                 Límite máximo g/kg de harina
            Acido algínico                                       BPF
            Agar-agar                                            BPF
            Alfa ciclodextrina                                   BPF
            Alginato de amonio                                   BPF
            Alginato de calcio                                   BPF
            Alginato de potasio                                  BPF
            Alginato de sodio                                    BPF
            Almidón modificado                                   BPF
            Carboximetilcelulosa                                 BPF
            Carboximetilcelulosa de sodio                        BPF
            Carragenato de amonio, potasio y                     BPF
            sodio (incluido el furcelaran)
            Carragenina                                          BPF
            Celulosa microcristalina                             BPF
            Cloruro de calcio                                    BPF
            Cloruro de magnesio                                  BPF
            Cloruro de potasio                                   BPF
            Dextrinas                                            BPF
            Estearoil 2- lactilato de sodio o                    5,000
            calcio
            Esteres acéticos de los mono y                       BPF
            diglicéridos de los ácidos grasos
            Esteres cítricos de los mono y                       BPF
            diglicéridos de los ácidos grasos
            Esteres de ácido diacetil tartárico                  BPF
            Esteres de poliglicerol de ácidos      10 Solo o combinado con otro éster
            grasos
            Esteres de propilenglicol de ácidos                  3,750
            grasos
            Esteres del ácido láctico de ácidos                  BPF
            grasos
            Gamma ciclodextrina                                  BPF
            Gluconato de sodio                                   BPF
            Goma de semillas de algarrobo                        BPF
            Goma arábiga                                         BPF
            Goma gellana                                         BPF
            Goma guar                                            BPF
            Goma karaya                                          BPF
            Goma tara                                            BPF
            Goma tragacanto                                      BPF
            Goma xantano                                         BPF
            Grenetina                                            BPF
   (Segunda Sección)                    DIARIO OFICIAL                 Lunes 27 de julio de 2009

           Hidroxipropilcelulosa                            BPF
           Hidroxipropilmetilcelulosa                       BPF
           Lactitol                                         BPF
           Lecitina                                         BPF
           Maltodextrina                                    BPF
           Metil celulosa                                   BPF
           Mono y diglicéridos de los ácidos                BPF
           grasos
           Monoestearato de glicerilo                       BPF
           Monoestearato de sorbitán                       6,100
           Monoglicéridos acetilados                        BPF
           Pectina                                          BPF
           Polidextrosas A y N                              PBF
           Polivinil pirrolidona                            BPF
           Sal de ácido oléico con calcio,                  BPF
           potasio y sodio
           Sal mirística, palmítica y ácidos                BPF
           esteáricos con amonio, calcio,
           potasio y sodio
           Triestearato de sorbitán                        10,000


2.5 Humectantes
                           Aditivos            Límite máximo g/kg de producto
           Glicerina                                        BPF
           Sorbitol                                        120 *
           Triacetina                                       BPF
          * Su uso está limitado a dicha concentración tanto como humectante como
          edulcorante.
2.6 Reguladores de pH
                           Aditivos            Límite máximo g/kg de producto
           Acetato de amonio                                BPF
           Acetato de calcio                                BPF
           Acetato de potasio                               BPF
           Acetato de sodio                                 0,07
           Acido acético glacial                            BPF
           Acido cítrico                                    BPF
           Acido clorhídrico                                BPF
           Acido fumárico                                   BPF
           Acido láctico                                    BPF
           Acido málico                                     BPF
           Carbonato ácido de sodio                         BPF
           Carbonato ácido de amonio                        BPF
           Carbonato ácido de potasio                       BPF
Lunes 27 de julio de 2009                  DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

            Carbonato amónico                                  BPF
            Carbonato cálcico                                  BPF
            Carbonato magnésico                                BPF
            Carbonato potásico                                 BPF
            Carbonato sódico                                   BPF
            Citrato trisódico                                  BPF
            Citrato dipotásico                                 BPF
            Citrato triamónico                                 BPF
            Citrato tricálcico                                 BPF
            Citrato tripotásico                                BPF
            D-L-ácido tartárico                                BPF
            Dióxido de carbono                                 BPF
            Fosfato de calcio dibásico                         5*
            Fosfato de calcio monobásico                       5*
            Fosfato de calcio tribásico                        5*
            Fosfato de sodio dibásico                           5
            Fosfato de sodio tribásico                          5
            Fumarato de sodio                                  BPF
            Gluconato de calcio                                BPF
            Gluconato de magnesio                              BPF
            Glucono delta lactona                              BPF
            Hidrogenomalato de potasio                         BPF
            Hidrogenomalato de sodio                           BPF
            Hidróxido de calcio                                BPF
            Hidróxido de amonio                                BPF
            Hidróxido de magnesio                              BPF
            Hidróxido potásico                                 BPF
            Hidróxido sódico                                   BPF
            Lactato de amonio                                  BPF
            Lactato de calcio                                  BPF
            Lactato de magnesio                                BPF
            Lactato de potasio                                 BPF
            Lactato de sodio                                   BPF
            Malato de calcio                                   BPF
            Malato de potasio                                  BPF
            Malato de sodio                                    BPF
            Oxido de calcio                                    BPF
            Pirofosfato de calcio                              5*
            Sulfato de potasio                                 BPF
            Sulfato de sodio                                   BPF
          *La cantidad máxima de uso como regulador(es) de acidez, será independiente
          de la cantidad utilizada como aporte de calcio.
      (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                  Lunes 27 de julio de 2009

   2.7 Conservadores
                              Aditivos               Límite máximo g/kg de producto
               Acido propiónico                                    BPF
               Propionato de calcio                                BPF
               Propionato de potasio                               BPF
               Propionato de sodio                                 BPF


   2.8 Antiaglutinantes
                              Aditivos               Límite máximo g/kg de producto
               Dióxido de silicio amorfo                           BPF
               Etilcelulosa                                        BPF
               Oxido de magnesio                                   BPF
               Silicato de calcio                                  BPF
               Silicato de aluminio                                BPF
               Silicato de aluminio y calcio                       BPF
               Silicato de magnesio                                BPF
               Silicato de sodio y aluminio                        BPF
               Talco                                               BPF


   2.9 Gas de envasado
                              Aditivos               Límite máximo mg/kg de producto
               Nitrógeno                                           BPF
               Oxido nitroso                                       BPF
               Propano                                             BPF


   2.10 Secuestrantes
                              Aditivos               Límite máximo mg/kg de producto
               Glutamato de potasio                                BPF
               Glutamato de sodio                                  BPF


   2.11 Saborizantes y aromatizantes
   En la elaboración de los productos objeto de este apartado, se permite el empleo de los saborizantes o
aromatizantes establecidos en el Acuerdo.
   3. Productos de panificación
   En la elaboración de los productos objeto de este apartado, se permite el empleo de los aditivos y
coadyuvantes siguientes:
   3.1 Acentuadores de sabor
                              Aditivos               Límite máximo mg/kg de producto
               Acido glutámico                                     BPF
               Cloruro de potasio                                  BPF
               Cloruro de sodio                                    BPF
               Etilmaltol                                          100
               Extracto de levadura de                             BPF
               Sacharomyces cerevisae
               Glutamato de calcio                                 BPF
Lunes 27 de julio de 2009               DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

            Glutamato de magnesio                          BPF
            Glutamato monoamónico                          BPF
            Glutamato monopotásico                         BPF
            Glutamato monosódico                           BPF
            Guanilato disódico                             BPF
            Inosinato disódico                             BPF
            Maltodextrinas                                 BPF
            Sacarosa                                       BPF


3.2 Acondicionadores de masa
                            Aditivos          Límite máximo mg/kg de producto
            Acido ascórbico y sus sales de                 BPF
            sodio y calcio
            Carbonato de calcio                            BPF
            Cloruro de amonio                              BPF
            Dióxido de silicio                             BPF
            Fumararo de calcio                             BPF
            Fumarato de potasio                            BPF
            Fumarato de sodio                              BPF
            Lactato de sodio o calcio                      BPF
            Metabisulfito de sodio                          50
            Mono y diglicéridos de ácidos                  BPF
            grasos
            Oxido de calcio                                BPF
            Sulfato de calcio                               13
            Triacetina                                     BPF


3.3 Antioxidantes
                            Aditivos           Límite máximo mg/kg de grasa
            Acido ascórbico                                BPF
            Acido fosfórico                                1300
            Acido isoascórbico                             BPF
            Alfa-tocoferol                                 200
            Ascorbato de potasio                           BPF
            Ascorbato de sodio                             BPF
            Bisulfito de sodio                              50
            Butilhidroxianisol (BHA)                       200
            Butilhidroxitolueno (BHT)                      200
            Galato de propilo                              100 *
                                                           200**
            Isoascorbato de sodio                          BPF
   (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                   Lunes 27 de julio de 2009

           Lecitina                                               BPF
           Metabisulfito de sodio o potasio                        50
           Oleorresina de paprika                                 BPF
           Palmitato de Ascorbilo                                 1,000
           Sulfito de potasio o sodio                              50
           Terbutilhidroquinona (TBHQ)                             200
           Tiosulfato de sodio                                     50
           Tocoferoles mezclados                                  BPF
          * Panadería ordinaria
          ** Pastelería fina
3.4 Colorantes
                          Aditivos                  Límite máximo mg/kg de producto
           Amarillo 2G
           Amarillo alimentos 5                                    100
           No. C.I. 18965*
           Amarillo ocaso FCF
           Amarillo alimentos 3                                    300
           No. C.I. 15985*
           Amarillo alimentos 4
           Tartrazina                                              100
           No. C.I. 19140
           Azul brillante FCF
                                                                   500
           Azul alimentos 2 y sus lacas
                                                         (sólo para decoraciones)
           No. C.I. 42090*
           Beta caroteno
           Anaranjado alimentos 5                                 BPF
           No. C.I. 40800
           Cantaxantina
           Anaranjado alimentos 8                                 BPF
           No. C.I. 40850
           Caramelo
                                                                  BPF
           Clases I, II y III
           Caramelo clase IV                                      1200
           Carotenos naturales
           Anaranjado alimentos 5                                 1,000
           No. C.I. 75130
           Clorofilas
           Verde natural 3                                        BPF
           No. C.I. 75810
           Cúrcumina
                                                                  BPF
           No. C.I. 75300
           Dióxido de titanio
           Pigmento blanco 6                                    10 000 **
           No. C.I. 77891
Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

            Eritrosina
            Rojo alimentos 14                                     100
            No. C.I. 45430*
            Extracto de annato
            (Extracto de semillas de Bixa
            orellana).                                             10
            Anaranjado natural 4
            No. C.I. 75120
            Extracto de cochinilla
            Rojo natural 4                                        200
            No. C.I. 75470
            Extracto de tegumento de uva
                                                                  100
            No. C.I. N.R.
            Indigotina
            Azul alimentos 1 y sus lacas                          300
            No. C.I. 73015*
            Oxido de hierro amarillo
                                                                   75
            No. C.I. 77492
            Oxido de hierro rojo
                                                                   75
            No. C.I. 77491
            Oxido de hierro negro
                                                                   75
            No. C.I. 77499
            Ponceau 4R
            Rojo cochinilla A
                                                                   50
            Rojo alimentos 7
            No. C.I. 16255
                                                             300 (panadería)
            Riboflavina
                                                        1,000 (decoraciones)
            Rojo allura AC
            Rojo alimentos 17                                     300
            No. C.I. 16035*
            Rojo betabel o rojo remolacha                         BPF
            ß-apo-8-carotenal
            Anaranjado alimentos 6                                 30
            No. C.I. 40820
            Verde rápido F.C.F
            Verde alimentos 3                                     100*
            No. C.I. 42053
           Se pueden utilizar las lacas de aluminio de los colorantes sintéticos antes
           mencionados, en una concentración de uso que no exceda la concentración
           permitida del colorante del que proceda.
           * Cuando se utilicen mezclas de colorantes artificiales la suma de éstos no
           debe exceder de 500 mg/kg de producto, respetando la concentración máxima
           de uso para cada uno de ellos.
           ** Uso exclusivamente en productos de panificación con cobertura y relleno
           cremoso.
   (Segunda Sección)                            DIARIO OFICIAL                   Lunes 27 de julio de 2009

3.5 Conservadores
                         Aditivos                      Límite máximo mg/kg de producto
         Acido benzoico y sus sales de sodio             1000 solo o combinado con otro
                                                             conservador permitido
         Acido propiónico y sus sales de sodio                       BPF
         o calcio
         Acido sórbico y sus sales de sodio y            1000 solo o combinado con otro
         potasio                                             conservador permitido
         Diacetato de sodio                                          BPF
         Eritorbato de sodio                                         BPF
         Propil parabeno                                 1000 solo o combinado con otro
                                                             conservador permitido
         Sorbato de calcio                                           1000
         Sorbato de potasio                                          1000
         Sorbato de sodio                                            1000
        * Cuando se utilicen mezclas de conservadores la suma de éstos no deberá exceder
        el límite máximo del conservador de mayor concentración.
3.6 Emulsivos, estabilizadores, espesantes y gelificantes
                       Aditivos                                  Límite máximo
      Agar agar                                                       BPF
      Alginato de amonio, calcio, potasio y                           BPF
      sodio
      Almidones modificados                                           BPF
      Carboximetil celulosa de sodio                                  BPF
      Carboximetilcelulosa                                            BPF
      Carragenatos de calcio, potasio o                               BPF
      sodio
      Carragenina                                                     BPF
      Celulosa microcristalina                                        BPF
      Cera de carnauba                                                BPF
      Dextrinas                                                       BPF
      Estearoil 2-lactilato de sodio o calcio                 5000 mg/kg de harina
      Esteres acéticos de los mono y                                  BPF
      diglicéridos de los ácidos grasos
      Esteres acéticos y de ácidos grasos                             BPF
      del glicerol
      Esteres cítricos de los mono              y                     BPF
      diglicéridos de los ácidos grasos
      Esteres de ácido diacetil tartárico                             BPF
      Esteres de poliglicerol de ácidos 10000 mg/kg de harina solo o combinado con otro
      grasos                                                 éster
      Esteres de propilenglicol de ácidos                     3750 mg/kg de harina
      grasos
      Esteres de sacarosa                                   3750 mg/kg de producto
      Esteres del ácido láctico de ácidos                             BPF
      grasos
      Esteres lácticos y de ácidos grasos                             BPF
      del glicerol
Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                         (Segunda Sección)

      Fosfato de aluminio y sodio                             1g/kg de harina
      Fosfato de sodio                                             BPF
      Goma Arábiga                                                 BPF
      Goma de Algarrobo                                            BPF
      Goma Guar                                                    BPF
      Goma Karaya                                                  BPF
      Goma laca                                                    BPF
      Goma Tragacanto                                              BPF
      Goma Xantano                                                 BPF
      Grenetina                                                    BPF
      Hidroxipropil metil celulosa                                 BPF
      Lecitina                                                     BPF
      Maltodextrinas                                               BPF
      Metil celulosa                                               BPF
      Metil etil celulosa                                          BPF
      Mono y diglicéridos de los ácidos                            BPF
      grasos
      Monoestearato de Glicerilo                                   BPF
      Monoestearato de sorbitán                           6100 mg/kg de harina
      Monoglicéridos acetilados                                    BPF
      Monoglicéridos succinilados                             5g/kg de harina
      Monopalmitato de glicerilo                                   BPF
      Pectinas                                                     BPF
      Polisorbato 60**                                  3,000 sólo para decorados
      Polisorbato 65**                                  3,000 sólo para decorados
      Polisorbato 80**                                  3,000 sólo para decorados
      Sales de amonio de ácido fosfatídico                         BPF
      Triestearato de sorbitán                            10,000 mg/kg de harina
      Tripolifosfato de sodio                                      BPF
     ** Cuando se utilicen mezclas de polisorbatos, la suma de éstos no debe exceder del 1%,
     respetando la concentración máxima de uso para cada uno de ellos.
3.7 Gasificantes o polvos para hornear
                        Aditivos                      Límite máximo mg/kg de harina
      Acido tartárico                                              BPF
      Bicarbonato de amonio                                        BPF
      Bicarbonato de potasio                                       BPF
      Bicarbonato de sodio                                         BPF
      Carbonato de sodio, amonio o potasio                         BPF
      Fosfato monobásico de calcio                                 5000
      Pirofosfato ácido de sodio                                   2500
      Sulfato doble de aluminio y sodio                            BPF
      Tartrato ácido de potasio                                    2500
   (Segunda Sección)                               DIARIO OFICIAL                     Lunes 27 de julio de 2009

3.8 Humectantes
                                  Aditivos                    Límite máximo
                      Alginato de propilenglicol           5000 mg/kg de producto
                      Glicerina                                       BPF
                      Propilenglicol                       5000 mg/kg de producto
                      Sorbitol*                             300 g/kg de producto
                  * Su uso está limitado a dicha concentración tanto como humectante
                  como edulcorante. La etiqueta del producto que contenga este
                  aditivo alimentario se ajustará a lo establecido en la NOM-086-
                  SSA1-1994 o la que la sustituya (véase referencias).
3.9 Leudante
                                      Aditivos                 Límite máximo
                           Levadura                                    BPF


3.10 Reguladores de pH
                        Aditivos                                      Límite máximo
      Acetato de sodio                                           70 mg/kg de producto
      Acido acético                                                          BPF
      Acido cítrico                                                          BPF
      Acido clorhídrico                                                      BPF
      Acido fumárico y sus sales de sodio o                                  BPF
      potasio
      Acido láctico                                                          BPF
      Acido málico                                                           BPF
      Carbonato de amonio                                                    BPF
      Carbonato de calcio                                                    BPF
      Citrato de sodio o potasio                                             BPF
      Citrato dihidrogenado de sodio                                         BPF
      Fosfato diamónico                                                      9,300
      Fosfato dibásico de calcio                                    2500 mg/kg de harina
      Fosfato dibásico de sodio                                     2500 mg/kg de harina
      Fosfato hidrogenado diamónico                             9300 mg/kg de producto
      Fosfato tricálcico                                                  5 mg/kg
      Hidróxido de calcio                                                    BPF
      Hidróxido de sodio                                                     BPF
      Lactato de amonio                                                      BPF
      Lactato de sodio o calcio                                              BPF


3.11 Antiaglutinantes
                                        Aditivos               Límite máximo
                         Oxido de magnesio                             BPF
                         Silicato de calcio                            BPF
                         Silicato de aluminio                          BPF
                         Silicato de aluminio y calcio                 BPF
                         Silicato de magnesio                          BPF
                         Silicato de sodio                             BPF
                         Silicato de sodio y magnesio                  BPF
                         Talco                                         BPF
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                          (Segunda Sección)

   3.12 Gases de envasado
                                          Aditivos       Límite máximo
                                          Propano            BPF


   3.13 Saborizantes y aromatizantes
   En la elaboración de los productos objeto de este apartado, se permite el empleo de los saborizantes o
aromatizantes establecidos en el Acuerdo.
                          APENDICE NORMATIVO B. MUESTREO DE CEREALES
   Generalidades
   1. El muestreo debe ser realizado por un técnico en muestreo con un instrumento de muestreo que
permita obtener la muestra. En el caso de producto en costales, el instrumento debe llegar al centro de cada
costal muestreado.
    1.1 Adicionalmente, en el caso de establecimientos, se debe tomar las muestras provenientes de las
zonas de calentamiento. Si no existen durante la visita, las tomará de las últimas zonas de calentamiento
registradas.
   1.2 En los establecimientos, se debe solicitar tomar la temperatura y la humedad de las muestras.
  1.3 Se debe registrar, según sea el caso, el área, número de costales o unidades de transporte
muestreadas.
   1.4 Las bodegas y almacenamientos en intemperie, se dividen en zonas o áreas que contengan hasta
2000 ton, obteniéndose de cada una, la muestra compuesta.
   1.5 Se tomarán una o más muestras primarias en cada uno de los puntos de muestreo que se establecen
en C.3.1 cuando se trate de producto a granel, o en 2.2 cuando se trate de producto en costales.
   1.6 De la suma de las muestras primarias, se constituirá una muestra compuesta, la que se
homogeneizará, no debiendo ser menor a 5 kg.
   1.7 Dependiendo de la altura del volumen almacenado, será el número de extracciones para cada punto
de muestreo.
                               Tabla 1. Profundidad con que se efectúe el muestreo
          Profundidad m.                      Instrumento de muestreo             No. de extracciones
                  1                     Sonda de alvéolos                                  1
                  2                     Sonda de bala, sonda de alvéolos.                 3*
                  3                     Sonda de bala, sonda de alvéolos.                 3*
                  4                     Sonda de bala.                                    3*
                  5                     Sonda de bala.                                    3*
   * Las muestras primarias deben obtenerse de diferentes profundidades.
   2. Puntos de muestreo.
   2.1 Cereales almacenados a granel en bodegas o almacenamientos en intemperie. Vista superior.


                                    X                    X                  X




                                             X                     X




                                    X                    X                  X
       (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   2.2 Cereales almacenados a granel en silos. Vista superior.




   2.2.1 Cuando debido al diseño del silo no sea posible tomar las muestras primarias de la parte superior, se
tomarán de las escotillas.
   2.3 Cereales almacenados en costales.
    2.3.1 Se deben identificar las estibas, cada una de las cuales se debe muestrear en forma de “M”
imaginaria, la que debe ir del primero al último tendido, el ancho máximo de la parte inferior de la “M” no debe
ser mayor a 5 m.




                           Esquema 3. Puntos de muestreo para producto en costales.
   2.3.2 Debe tomarse una muestra de cada uno de los costales por donde pasen las líneas de la “M” trazada
de acuerdo a lo señalado en el esquema anterior.
    2.3.3 El número mínimo de costales a muestrear por lote, se ajustará a lo señalado en la tabla 1, si el
número de sacos almacenados es mayor que el número máximo considerado en la tabla, se muestrearán los
restantes como si fuera otro lote.
                           Tabla 2. Número mínimo de sacos a muestrear por lote
                                              Número de costales
                                          En lote           A muestrear
                                         hasta 99                  10
                                         100-199                   15
                                         200-299                   20
                                         300-499                   30
                                         500-799                   40
                                         800-1299                  55
                                        1300-3199                  75
                                        3200-7999                115
                                       8000-21999                150
                                       22000-49999               225


   2.4 Muestreo de cereales en transportes.
  2.4.1 Las Secretarías están facultadas para efectuar el muestreo en unidades de transporte en cualquier
momento y lugar.
   Lunes 27 de julio de 2009                  DIARIO OFICIAL                           (Segunda Sección)

   2.4.2 Puntos de muestreo.




                 Esquema 4. Contenedores terrestres de hasta 30 toneladas. Vista superior.




                   Esquema 5. Contenedores terrestres mayores de 30 ton. Vista superior.
   2.5 Muestreo en movimiento.
    2.5.1 Las muestras deben tomarse de los lugares o áreas donde el grano se encuentre en movimiento,
como durante las operaciones de carga y descarga de las bodegas, almacenamientos en intemperie o durante
los movimientos de transferencia entre silos.
    2.5.2 La cantidad de muestra a obtener, será aproximadamente de 1 muestra primaria de
aproximadamente 500 g por cada 12,5 ton hasta obtener una muestra compuesta no menor de 5 kg, pudiendo
calcularse la frecuencia de introducción del instrumento de muestreo con la siguiente ecuación:
                                                  M = t/c
   Donde:
   M = frecuencia en min con que se debe introducir el instrumento de muestreo.
   t = toneladas representadas por cada muestra primaria (ton/muestra).
   c = capacidad de la banda transportadora o capacidad de descarga del vehículo (ton/min).
   3 Envío de muestras.
  Las muestras deben depositarse en bolsas nuevas de papel kraft, evitando su ruptura y etiquetarse al
momento de la toma de muestra, las etiquetas se ajustarán a lo establecido en el siguiente formato:
   3.1 Del etiquetado de muestras.
   3.1.1 Para muestras de bodega.
   Tipo de producto ____________________________________________________________________
   Centro: ____________________________________________________________________________
   Ubicación: __________________________________________________________________________
   Bodega No.: _________________ Sección: _______________________________________________
   Fecha toma de muestra: _________________________________________
   Hora: ______________________________________________________________________________
   Observaciones: ______________________________________________________________________
   Identificación de la muestra:
   3.1.2 Para muestras durante la movilización.
   Tipo de producto: ____________________________________________________________________
   Centro de envío: _____________________________________________________________________
   Ubicación: __________________________________________________________________________
      (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   Centro de destino: ___________________________________________________________________
   Ubicación: __________________________________________________________________________
   Nombre o Cía.: ______________________________________________________________________
   Fecha y hora de la toma de muestra: _____________________________________________________
   Datos del vehículo: ___________________________________________________________________
   Identificación de la muestra:
   3.2 Reporte de laboratorio.
   Identificación de la muestra:
   Centro: ____________________________________________________________________________
   Ubicación: __________________________________________________________________________
   Tipo de producto: ____________________________________________________________________
   Nombre de bodegas muestreadas: ______________________________________________________
   Número de muestras compuestas por bodega: _____________________________________________
   Concentración en cada muestra compuesta: _______________________________________________
   Concentración promedio de AF en cada bodega: ___________________________________________
   Identificación de la muestra:
   Fecha de realización del análisis:
   Vehículo muestreado: ________________________________
   Centro de origen: ____________________________________
   Centro de destino: ___________________________________
   Concentración de AF: __________________________
   En caso de resultar la concentración de AF mayor o igual a 20 µg/kg reportar a: ___________________
   ___________________________________________________________________________________
   Fecha de realización del análisis: _________________________________________________________
   15.3 Apéndice normativo C. Métodos de Prueba
   Indice
   1 Determinación de materia extraña
   1.1 Método para la determinación de materia extraña pesada en harinas de cereales
   1.2 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de trigo
   1.3 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de maíz
   1.4 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de arroz
  1.5 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de cebada, harina de avena y
mezcla de cereales secos
    1.6 Determinación de materia extraña ligera en alimentos a base de cereales, de semillas comestibles, de
harinas, sémolas o semolinas o sus mezclas
   1.7 Métodos para la determinación de materia extraña en productos de panificación.
   1.7.1 Método para la determinación de materia extraña ligera (fragmentos de insectos, insectos enteros,
pelos de roedor y fragmentos de plumas) en productos horneados con frutas y nueces.
   1.7.2 Método para la determinación de materia extraña ligera en pan blanco y productos con alto contenido
de grasa
   1.7.3 Método para la determinación de materia extraña ligera en panes con alto contenido de fibra
   2 Método para la Determinación de Humedad y Sólidos Totales en Harina
   3 Método de prueba para la determinación de aflatoxinas en cereales.
   4 Análisis microbiológico de productos objeto de esta norma
   4.1 Procedimiento para la preparación y dilución de muestras de alimentos para su análisis microbiológico.
   4.2 Método para la cuenta de bacterias aerobias en placa.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                          (Segunda Sección)

   4.3 Método para la cuenta de microorganismos coliformes totales en placa.
   4.4 Método para la determinación de Salmonella en alimentos.
   4.5 Método para la determinación de Staphylococcus aureus en productos objeto de esta norma
   4.6 Método para la cuenta de mohos y levaduras en alimentos
   5 Método de prueba para la determinacion de cadmio, plomo, fierro y zinc en productos objeto de
esta norma alimentos por espectrometría de absorción atómica.
   6 Determinación de Vitamina B1 y B2 por Cromatografía Líquida de Alta Resolución (HPLC).
   7 Determinación de Niacina. Método microbiológico
   8 Determinación de Acido Fólico. Método microbiológico.
   1 Determinación de materia extraña
   1.1 Método para la determinación de materia extraña pesada en harinas de cereales
   1.1.1 Fundamento.
   La materia extraña se separa por sedimentación y posteriormente se filtra para observación al
microscopio.
   1.1.2 Reactivos y Materiales.
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a excepción de los que se
indican.
   Cuando se indique agua debe entenderse como agua destilada.
   1.1.2.1 Reactivos.
   Cloroformo (CHCl3).
   Isopropanol (C3H8-OH).
   Mezcla glicerina - alcohol etílico 96% Alc. Vol. 1:3
   (v/v) (C3H5) (OH)3 - C2H5-OH).
   (Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico)
   1.1.2.2 Material.
   Vasos de precipitados de 250 ml.
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   Embudo Büchner.
   Matraz Kitazato.
   Material común de laboratorio.
   1.1.3 Equipo.
   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad.
   Equipo de filtración al vacío.
   Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser de 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados
de amplio campo visual de 10, 30 y 100 x respectivamente.
   Lámpara para el microscopio o luz natural equivalente.
   1.1.4 Procedimiento.
   1.1.4.1 Pesar por triplicado 50 g de muestra en un vaso de precipitados de 250 ml.
   1.1.4.2 Añadir CHCl3 hasta 1 cm del borde, mezclar muy bien y dejar reposar por lo menos 30 min.
Revolver varias veces durante este lapso la capa que sube hasta la superficie.
    1.1.4.3 Decantar el CHCl3 y el tejido flotante a un papel filtro en un embudo Büchner. Cuidar de no
remover los residuos pesados del fondo del vaso. Antes de decantar hay que cuidar que la capa que queda
flotando no se haga tan compacta que dificulte esta operación.
   1.1.4.4 Añadir una cantidad de isopropanol igual a la cantidad de cloroformo y sedimento que queda en el
vaso de precipitados; dejar que vuelva a reposar y decantar como antes.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   1.1.4.5 Repetir este proceso con una mezcla a partes iguales de cloroformo e isopropanol hasta que
quede muy poco tejido en el vaso. Debe tenerse cuidado de no decantar ningún fragmento de materia extraña
pesada que pueda estar presente.
    1.1.4.6 Filtrar a través de un papel filtro rayado y lavar los residuos del vaso con una fracción de
cloroformo o isopropanol.
     1.1.4.7 Pasar el papel filtro con el residuo a una caja Petri humedecida con la mezcla de glicerina - alcohol
etílico y así mantenerlo.
    1.1.4.8 Contar al microscopio utilizando una luz suficientemente fuerte para que muestre todos los detalles
a través del microscopio. Contar y explorar con la aguja de disección sobre toda la superficie del papel, línea
por línea.
   1.1.4.9 Voltear y explorar cada pieza del material ya que algunos fragmentos son irreconocibles a menos
que se muevan.
    1.1.4.10 No contar material dudoso (una amplificación de 30x en algunos casos es útil para examinar
piezas dudosas).
   1.1.4.11 Marcar el papel en un lado de cada fragmento y contar por medio de un lápiz graso, para futuros
chequeos y para evitar cuentas erróneas.
   1.1.5 Reportar el promedio de las 3 determinaciones como excretas, arena y alguna otra materia extraña
pesada encontrada en 50 g de muestra.
   1.2 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de trigo
   1.2.1 Fundamento.
   Después de someter la muestra a una hidrólisis ácida, el material considerado como materia extraña ligera
se captura por flotación en aceite mineral y posteriormente retenido en papel filtro para su observación al
microscopio.
   1.2.2 Reactivos y materiales.
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a menos que se indique
otra especificación.
   Cuando se indique agua debe entenderse como agua destilada.
   1.2 2.1 Reactivos.
   Acido clorhídrico (HCl) de 36,5 a 38,0% de pureza, con un peso específico de 1,185 - 1,192.
   Acido clorhídrico al 3%. Diluir 3 volúmenes de ácido clorhídrico en 97 volúmenes de agua (v/v).
   Solución de detergente al 5% (p/v).
   i) En un vaso de precipitados de 100 ml pesar 5 g de laurilsulfato de sodio.
   ii) Disolver con agua y trasvasar cuantitativamente a un matraz volumétrico de 100 ml enjuagando varias
veces con agua y llevar al aforo.
   Aceite mineral ligero con un peso específico (24°C) de 0,840 - 0,860 y una viscosidad (40°C) de 45 - 55 cSt.
   Mezcla glicerina - alcohol etílico 96% Alc. Vol. 1:3 (v/v) (C3H5) (OH)3 - C2H5-OH)
   i) Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico.
   1.2.2.2 Materiales.
   Vasos de precipitados de 100, 250, 1000 y 2000 ml.
   Matraz Kitazato.
   Embudo Büchner.
   Embudo percolador o embudo Kilborn.
   Caja Petri.
   Aguja de disección.
   Parrilla de calentamiento con agitación.
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   Material común de laboratorio.
   1.2.3 Equipo.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad.
   Equipo de filtración al vacío.
   Agitador magnético.
   Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser de 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados
de amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente.
   Lámpara para el Microscopio o luz natural equivalente.
   1.2.4 Procedimiento.
    1.2.4.1 Digerir por triplicado 50 g de harina en un vaso de precipitados de 2000 ml con 600 ml de ácido
clorhídrico al 3% en un autoclave por 5 min a 121°C. Dejar que la presión baje a cero y abrir la válvula de
ventilación. Transferir inmediatamente el digerido a un vaso de precipitados de 1000 ml, enjuagando con ácido
clorhídrico al 3% a temperatura ambiente.
    1.2.4.2 Adicionar 50 ml de aceite mineral y agitar magnéticamente por 5 min, transferir a un embudo
percolador conservando el vaso. Dejar reposar por 30 min y agitar muy suavemente con una varilla de vidrio
varias veces, durante los primeros 10 min.
   1.2.4.3 Drenar la capa inferior hasta aproximadamente 3 cm de la interfase. Lavar los lados con agua fría y
dejar que las capas se separen por un tiempo aproximado de 2 a 3 min. Repetir el drenado y lavado con agua
hasta que la fase inferior esté clara. Después del lavado final, drenar la capa de aceite en el vaso original y
enjuagar los lados del embudo con agua y alcohol etílico.
     1.2.4.4 Agregar ácido clorhídrico al 3% y llevar a ebullición por 3 a 4 min en una parrilla de calentamiento.
Filtrar (usando un embudo Büchner y sistema de vacío) la solución caliente a través de un papel filtro rayado y
enjuagar perfectamente el vaso y embudo con agua, alcohol y una solución de detergente al 5%. Filtrar en
forma separada cada enjuague a través del mismo papel filtro.
   1.2.4.5 Examinar el papel en el microscopio como en el método 1 según los puntos 1.1.4.7 al 1.1.4.11
   1.2.4.6 Reportar el promedio de las 3 determinaciones como fragmentos de insectos, pelos de roedor y
alguna otra materia extraña ligera encontrados en 50 g de muestra.
   1.3 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de maíz
   1.3.1 Fundamento.
   Después de someter la muestra a una hidrólisis ácida, el material considerado como materia extraña ligera
se captura por flotación en aceite mineral y posteriormente retenido en papel filtro para su observación al
microscopio.
   1.3.2 Reactivos y Materiales.
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a menos que se indique
otra especificación.
   Cuando se indique agua debe entenderse agua destilada.
   1.3.2.1 Reactivos.
   Acido clorhídrico (HCl) de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185 - 1,192.
   i) Acido clorhídrico al 5%. Diluir 5 volúmenes de ácido clorhídrico en 95 volúmenes de agua (v/v).
   Solución de detergente al 5% (v/v).
   i) En un vaso de precipitados de 100 ml pesar 5 g de laurilsulfato de sodio.
   ii) Disolver con agua y trasvasar cuantitativamente a un matraz volumétrico de 100 ml enjuagando varias
veces con agua y llevar al aforo.
   Aceite mineral ligero. Con un peso específico (24°C) de 0,840-0,860 y una viscosidad (40°C) de 45 - 55 cSt.
   Keroseno deodorizado.
   Mezcla glicerina - alcohol etílico 96% Alc. Vol. 1:3 (v/v) (C3H5) (OH)3 - C2H5-OH)
   i) Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico.
   1.3.2.2 Material.
   Vasos de precipitados de 100, 250, 1000 y 2000 ml.
   Matraz Kitazato.
   Embudos de extracción.
   Embudo de Hirsch.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   Caja Petri.
   Aguja de disección.
   Parrilla de calentamiento con agitación.
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   Material común de laboratorio.
   1.3.3 Equipo.
   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad.
   Equipo de filtración al vacío.
   Agitador magnético.
   Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser de 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados
de amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente.
   Lámpara para el microscopio o luz natural equivalente.
   1.3.4 Procedimiento.
    1.3.4.1 Dispersar por triplicado 50 g de harina en vasos de precipitados de 1000 ml con 400 ml de ácido
clorhídrico al 5% (v/v) y de 20 ml de aceite mineral. Colocar el vaso en una parrilla de calentamiento y llevar a
ebullición agitando constantemente (con agitador magnético). Hervir por 10 min.
    1.3.4.2 Quitar el vaso de la parrilla de calentamiento y pasar su contenido a un embudo de extracción.
Enjuagar el vaso y la varilla con 50 ml de agua caliente, pasar los enjuagues al embudo de extracción y
retener el vaso y la varilla. Llenar el embudo con agua fría hasta aproximadamente 3 cm abajo de la parte
superior.
    1.3.4.3 Dejar sedimentar por espacio de 30 min y drenar la capa inferior hasta aproximadamente 5 cm de
la interfase. Adicionar 25 ml de Keroseno al embudo y drenar la capa de aceite en el vaso retenido. Si se
separó una gran cantidad de material almidonoso junto con la capa de aceite, hidrolizar con 100 a 200 ml de
ácido clorhídrico al 5% antes de continuar.
     1.3.4.4 Lavar las paredes del embudo de extracción con una solución de detergente al 5% y colectar los
lavados en el vaso retenido. Filtrar el contenido completo del vaso con una solución de detergente al 5% y
filtrar a través del mismo papel.
   1.3.4.5 Examinar el papel en el microscopio como en el método 1 según los puntos 1.1.4.7 al 1.1.4.11.
   1.3.4.6 Reportar el promedio de las 3 determinaciones como fragmentos de insectos, pelos de roedor y
alguna otra materia extraña ligera encontrados en 50 g de muestra.
   1.4 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de arroz
   1.4.1 Fundamento.
   Después de someter la muestra a una hidrólisis ácida, el material considerado como materia extraña ligera
se captura por flotación en aceite mineral y posteriormente retenido en papel filtro para su observación al
microscopio.
   1.4.2 Reactivos y Materiales.
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a menos que se indique
otra especificación.
   Cuando se indique agua debe entenderse como agua destilada.
   1.4.2.1 Reactivos.
   Acido clorhídrico (HCl) de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185 - 1,192.
   i) Acido clorhídrico al 5%. Diluir 3 volúmenes de ácido clorhídrico en 97 volúmenes de agua (v/v).
   Solución de detergente al 1% (p/v).
   i) En un vaso de precipitados de 100 ml pesar 1 g de laurilsulfato de sodio.
   ii) Disolver con agua y trasvasar cuantitativamente a un matraz volumétrico de 100 ml enjuagando varias
veces con agua y llevar al aforo.
   Aceite mineral ligero. Con un peso específico (24°C) de 0,840 - 0,860 y una viscosidad (40°C) de 45 - 55 cSt.
   Isopropanol (CH3)2 CHOH al 40% (v/v).
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

   Diluir 40 ml de isopropanol con agua en un matraz volumétrico de 100 ml y llevar al volumen.
   Mezcla glicerina - alcohol etílico 96% Alc. Vol. 1:3 (v/v) (C3H5) (OH)3 - C2H5-OH).
   i) Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico.
   1.4.2.2 Material.
   Vasos de precipitados de 100, 250, 1000 y 2000 ml.
   Matraz Kitazato.
   Embudos Büchner.
   Embudo percolador o embudo Kilborn.
   Caja Petri.
   Aguja de disección.
   Parrilla de calentamiento con agitación.
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   Tamiz con número de malla 230.
   Material común de laboratorio.
   1.4.3 Equipo.
   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad.
   Equipo de filtración al vacío.
   Agitador magnético.
   Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser de 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados
de amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente.
   Lámpara para el Microscopio o luz natural equivalente.
   1.4.4 Procedimiento.
   1.4.4.1 Preparación de la muestra.
   i) Precalentar la parrilla a la máxima temperatura. Colocar la barra magnética en un vaso de precipitados
de 2000 ml. Adicionar 100 g de muestra y 100 ml de agua caliente de forma rápida y vigorosa. Agregar 75 ml
de ácido clorhídrico y llevar a la marca de 800 ml con agua caliente. Hacer esta determinación por triplicado.
   ii) Colocar la mezcla caliente en la parrilla con agitación y agitar vigorosamente hasta ebullición. Hervir por
espacio de 5 min.
  iii) En pequeñas cantidades transferir la mezcla caliente a través de un tamiz con número de malla 230.
Guardar el vaso de precipitados.
   iv) Lavar el residuo que queda en el tamiz con agua caliente a chorro constante hasta que disminuya el
espumado y el agua salga cristalina.
   v) Transferir el residuo a un vaso de 2000 ml con isopropanol al 40%. Colocar la barra magnética y llevar
con isopropanol al 40% hasta la marca de 800 ml. Colocar en la parrilla y calentar a ebullición con agitación
constante. Adicionar 95 ml de aceite mineral y llevar a ebullición durante 3 min.
    vi) Fijar el embudo de separación (percolador) y adicionar 300 ml de isopropanol al 40%. Transferir la
mezcla caliente por la parte superior del embudo (percolador). Enjuagar el vaso de 2000 ml con isopropanol al
40% y vaciar el enjuagado en el embudo de separación (percolador). Con el mismo vaso adicionar suficiente
isopropanol al 40% (aproximadamente 1000 ml) hasta 3 cm antes de la parte superior del embudo.
   vii) Dejar reposar 5 min y drenar el contenido hasta 5 cm antes del fondo de la capa de aceite.
   viii) Repetir el llenado a intervalos de 2 min con agua caliente hasta que la fase acuosa sea clara.
    ix) Drenar la capa de aceite dentro de un vaso de precipitados de 1000 ml. Enjuagar el embudo de
separación (percolador) por las paredes con constantes lavados de agua e isopropanol al 40%, colectar los
lavados en el mismo vaso de precipitados de 1000 ml y enjuagar finalmente con una solución de detergente al
1%. Filtrar a través del papel filtro rayado.
   x) Examinar el papel en el microscopio como en el método 1 según los puntos 1.1.4.7 al 1.1.4.11.
    xi) Reportar el promedio de las 3 determinaciones como fragmentos de insectos, pelos de roedor y alguna
otra materia extraña ligera encontrados en 50 g de muestra.
  1.5 Método para la determinación de materia extraña ligera en harina de cebada, harina de avena y
mezcla de cereales secos
      (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   1.5.1 Fundamento
   Después de someter la muestra a una hidrólisis ácida el material considerado como materia extraña ligera
se captura por flotación en aceite mineral y posteriormente retenido en papel filtro para su observación al
microscopio.
   1.5.2 Reactivos y Materiales
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a menos que se indique
otra especificación.
   Cuando se indique agua debe entenderse como agua destilada.
   1.5.2.1 Reactivos
   Acido clorhídrico (HCl) de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185 - 1,192.
   i) Acido clorhídrico al 3%. Diluir 3 volúmenes de ácido clorhídrico en 97 volúmenes de agua (v/v).
   Aceite mineral ligero. Con un peso específico (24°C) de 0,840 - 0,860 y una viscosidad (40°C) de 45 - 55 cSt.
   Mezcla glicerina - alcohol etílico 96% Alc. Vol. 1:3 (v/v) (C3H5) (OH)3 - C2H5-OH)
   ii) Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico.
   Isopropanol (CH3)2 CHOH al 40% (v/v).
   iii) Diluir 40 ml de isopropanol con agua en un matraz volumétrico de 100 ml y llevar al aforo.
   Mezcla isopropanol al 40% - tween 80 o equivalente (1:1)
    iv) A 40 ml de tween 80, adicionar 210 ml de isopropanol al 40%, mezclar y filtrar (se pueden preparar
volúmenes proporcionales).
   Mezcla isopropanol al 40%- Sal disódica de ácido etilendiaminotetraacético (EDTA)
     v) Disolver 5 g de sal disódica de EDTA en 150 ml de agua, agregar 100 ml de isopropanol al 40% mezclar
y filtrar (se pueden preparar volúmenes proporcionales).
   Igepal (Dialquilfenoxipolietilenoxietanol) o emulsificante equivalente.
   1.5.2.2 Material
   Vasos de precipitados de 100, 600, 1000 y 2000 ml
   Matraz trampa de Wildman de 1000 o 2000 ml
   Embudos para polvos
   Embudo de Büchner
   Matraz Kitazato
   Caja Petri
   Tamiz con número de malla 230
   Aguja de disección
   Parrilla de calentamiento con agitación
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   Material común de laboratorio.
   1.5.3 Equipo
   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad
   Equipo de filtración al vacío
   Agitador magnético
   Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser de 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados
de amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente.
   Lámpara para el Microscopio o luz natural equivalente.
   1.5.4 Procedimiento
    1.5.4.1 Pesar por triplicado 50 g de muestra en un vaso de precipitados de 2000 ml con una corriente
fuerte de agua caliente (55-70°C) dirigida a una pared del vaso, agregar 1 litro de agua, adicionar 80 ml de
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

ácido clorhídrico. Si la lista de ingredientes del producto incluye aceite vegetal, adicionar 20 ml de
emulsificante Igepal.
    1.5.4.2 En la parrilla precalentada al máximo calor, colocar el vaso. Al inicio agitar vigorosamente para
evitar que se queme, después volver a agitar suavemente para mezclar y calentar durante 20 min. Si el
producto se obscurece, reducir la intensidad de la temperatura.
    1.5.4.3 Transferir el contenido del vaso a un tamiz con número de malla 230 y lavarla bajo una fuerte
corriente de agua, hasta que ésta salga clara, lavar el residuo colocando la muestra sobre uno de los lados
del tamiz.
   1.5.4.4 Empapar el residuo húmedo con isopropanol y dejarlo drenar. Formar una copa de papel filtro y
envolver éste alrededor de un vaso de precipitados de 600 ml e introducir la copa de papel en el vaso de
precipitados de 1000 ml.
   1.5.4.5 Con la ayuda de un embudo para polvos, llevar el matraz trampa con isopropanol al 40% dejándolo
caer lentamente por la varilla de agitación. Dejar reposar por 30 min y atrapar. Adicionar 35 ml de aceite
mineral agitar suavemente a mano por 30 segundos y dejar reposar 10 min. Volver a entrampar, filtrar sobre
papel filtro rayado.
   1.5.4.6 Examinar el papel en el microscopio como en el método 1 según los puntos 1.1.4.7 al 1.1.4.11.
   1.5.4.7 Reportar el promedio de las 3 determinaciones como fragmentos de insectos, pelos de roedor y
alguna otra materia extraña ligera encontrados en 50 g de muestra.
    1.6 Determinación de materia extraña ligera en alimentos a base de cereales, de semillas comestibles, de
harinas, sémolas o semolinas o sus mezclas
   1.6.1 Fundamento
   Después de someter la muestra a una hidrólisis ácida el material considerado como materia extraña ligera
se captura por flotación en aceite mineral y posteriormente retenido en papel filtro para su observación al
microscopio.
   1.6.2 Reactivos y materiales
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a menos que se indique
otra especificación.
   Cuando se indique agua debe entenderse agua destilada.
   1.6.2.1 Reactivos
   Acido clorhídrico (HCl) de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185-1,192.
   Aceite mineral ligero. Con un peso específico (24°C) de 0,840-0,860 y una viscosidad (40°C) de 45-55 cSt.
   Mezcla glicerina - alcohol etílico de 96% alc. vol. 1:3 (v/v)
   (C3H5)(OH)3 - C2H5-OH)
   i) Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico.
   Isopropanol (CH3)2CHOH al 40% (v/v).
   ii) Diluir 40 ml de isopropanol con agua en un matraz volumétrico de 100 ml y llevar al aforo.
   Igepal (Dialquilfenoxipolietilenoxietanol) o el equivalente como tween.
   1.6.2.2 Material
   Vasos de precipitados de 100, 600, 1000 y 2000 ml
   Matraz trampa de Wildman de 1000 o 2000 ml o percolador o embudo de Kilborn
   Embudo Büchner
   Matraz Kitazato
   Caja Petri
   Agitador magnético
   Tamiz con número de malla 230
   Aguja de disección
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación
   Material común de laboratorio
   1.6.3 Aparatos e Instrumentos
   Parrilla de calentamiento con agitación
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad
   Equipo de filtración al vacío
   Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser de 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados
de amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente
   Lámpara para el microscopio o luz natural equivalente.
   1.6.4 Procedimiento
   1.6.4.1 Para productos de bajo contenido de grasas o aceites:
    Pesar por triplicado 50 g de muestra en un vaso de precipitados de 1 o 1,5 litros (dependiendo del
volumen del producto) adicionar 500 ml de agua caliente (55-70°C) y 40 ml de HCl. Colocar en una parrilla con
agitación magnética, calentar la mezcla hasta ebullición agitando suavemente durante 20 min.
    Transferir el contenido del vaso a un tamiz con número de malla 230 y lavarla bajo una fuerte corriente de
agua, hasta que ésta salga clara, lavar el residuo colocando la muestra sobre uno de los lados del tamiz,
lavando con isopropanol al 40%. Transferir el contenido del tamiz al matraz trampa de Wildman o regresarlo al
vaso original si se va a emplear el percolador.
   i) Procedimiento con el matraz trampa
   Con isopropanol al 40% llevar a un volumen de 800 ml y adicionar 30 ml de HCl, colocar el matraz sobre
una parrilla con agitación magnética. Subir la varilla de agitación arriba del nivel del líquido sosteniéndola con
una pinza. Colocar una barra magnética y con agitación suave hervir la muestra durante 5 min. Adicionar 50
ml de aceite mineral y agitar 3 min. Quitar el matraz de la parrilla y lavarlo con isopropanol al 40%. Dejar
reposar 10 min y entrampar enjuagando el cuello del matraz con isopropanol o alcohol. Filtrar sobre papel filtro
rayado. Examinar al microscopio.
   ii) Procedimiento para el percolador o embudo de Kilborn
   En el vaso original de la muestra llevar a un volumen de 600 ml con isopropanol al 40% y adicionar 25 ml
de HCl. Llevar a ebullición con agitación suave, hervir durante 5 min, agregar 50 ml de aceite mineral y agitar
3 min.
   Transferir el contenido del vaso al percolador enjuagando el vaso sobre éste con isopropanol al 40%.
   Si el residuo en el separador es pesado, resuspenderlo con una varilla de vidrio, enjuagándola dentro del
percolador.
   Dejar reposar por 3 min y drenar el contenido hasta 3 cm antes de llegar a la parte superior de la capa de
aceite, volver a llenar con agua caliente (55-70°C), repetir la operación de drenado y llenar con agua caliente
con intervalos de 3 min hasta que la fase acuosa quede libre de "material plant" (material entrampable).
    Desechar los drenados. Drenar la capa oleosa, recibiéndola en el vaso original, lavando las paredes del
percolador alternativamente con isopropanol o agua caliente y alcohol, usando un gendarme de hule para
lavar las paredes.
   Filtrar el contenido del vaso sobre papel rayado. Examinar al microscopio.
   1.6.4.2 Para productos que contienen alto contenido de grasas o aceite:
   Proceder como en 1.6.4.1, previa adición de 20 ml del emulsificante (Igepal o su equivalente).
   1.6.5 Informe de la prueba
   Reportar el promedio de las tres determinaciones como fragmentos de insectos, pelos de roedor y alguna
materia extraña ligera encontradas en 50 g de muestra.
   1.7 Métodos para la determinación de materia extraña en productos de panificación.
   1.7.1 Método para la determinación de materia extraña ligera (fragmentos de insectos, insectos enteros,
pelos de roedor y fragmentos de plumas) en productos horneados con frutas y nueces.
   Método por Hidrólisis Acida.
   1.7.1.1 Fundamento
   Después de someter la muestra a una hidrólisis ácida el material considerado como materia extraña ligera
se capta por flotación en heptano y es posteriormente retenido en papel filtro para su observación al
microscopio.
   1.7.1.2 Reactivos y Materiales
    Todos los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico a menos que se indique
otra especificación.
   Lunes 27 de julio de 2009                  DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

   Cuando se indique agua deberá entenderse agua destilada.
   i) Reactivos.
   Acido clorhídrico (HCl) de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185 - 1,192
   Alcohol etílico (C2H5OH) al 95% puede emplearse alcohol comercial sin desnaturalizar.
   Alcohol etílico al 60%
   En un matraz volumétrico de 1 litro adicionar 631,6 ml de alcohol de 95% y llevar al volumen con agua.
   Cloroformo (CHCl3)
   Heptano C7H6 puede emplearse n-heptano comercial con un contenido máximo de 8% de tolueno.
   Mezcla glicerina-alcohol etílico (C3H5(OH)3 C2H5OH) 1:3 v/v
   Mezclar 1 volumen de glicerina con 3 volúmenes de alcohol etílico al 95%.
   Solución de acetato de etilo (C4H8O2) solución acuosa saturada.
   Solución antiespumante: Diluir 1g de antiespumante con 20 ml de solución de acetato de etilo, usar el
sobrenadante y mantener el envase perfectamente cerrado.
   ii) Materiales.
   Vaso de precipitados de 100, 250, 1000 y 2000 ml.
   Vidrios de reloj.
   Matraces volumétricos de diferentes capacidades.
   Matraz trampa de Wildman, compuesto de Imetraz.
   Matraz Erlenmeyer de 1 a 12 litros previsto de un tapón émbolo de hule sujeto al extremo de una varilla
metálica.
   Embudo Büchner.
   Caja Petri.
   Aguja de disección.
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   Tamiz con No. de malla 140 de 5 a 8 pulgadas de diámetro.
   1.7.1.3 Equipo
   Autoclave
   Balanza analítica con sensibilidad de 0,1 mg
   Sistema para filtrar al vacío
   Placa de calentamiento
  Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser 3, 6, 7, 10x y oculares apareados de
amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente.
   Lámpara para el microscopio o luz natural equivalente.
   1.7.1.4 Procedimiento
    Agregar 225 g de muestra a un vaso de precipitados de 2 litros que contenga 1 litro de agua y 30 ml de
ácido clorhídrico concentrado.
   Humedecer completamente el producto y agitar hasta que la suspensión esté prácticamente libre de
grumos. Agregar la solución antiespumante y tapar con un vidrio de reloj, calentar de 15 a 20 min en autoclave
a 121°C. Dejar que la presión baje a 0 antes de abrir la válvula de ventilación.
    Transferir el digerido en pequeñas porciones al tamiz de malla No. 140 y lavar perfectamente entre
adiciones con la pasta rociadora de una piseta. Después de que toda la muestra ha sido transferida, continuar
con el lavado hasta que no haya reducción en la cantidad del residuo.
    Después de completar los lavados (sin material almidonoso visible libre de salvado), lavar dos veces en
forma alternativa con alcohol y cloroformo en ese orden, después enjuagar perfectamente con alcohol y
finalmente con agua.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

  Transferir el material a un papel filtro si es que hay poco residuo a un matraz trampa de 1 o 2 litros si hay
mucho residuo.
   Usar una cuchara para transferir la mayor parte del material.
    Enjuagar el residuo del tamiz con una piseta que contenga alcohol al 60%, lavar la malla con un chorro
constante de agua caliente, colectando el residuo final en un borde de la malla, pasarlo al matraz trampa con
la ayuda de la piseta de alcohol al 60%. Agregar 400 o 900 ml de alcohol al 60% dependiendo del tamaño del
matraz.
   Hervir por 20 min. Enfriar abajo de 20°C y adicionar 20 o 40 ml de heptano, llevar al matraz con alcohol al
60% y sifonear 2 veces.
    Tener cuidado en la agitación y adición del alcohol para prevenir emulsiones o inclusión de aire si el
residuo en el matraz tiende a elevarse, agitar el material hacia abajo 2 o 3 veces.
   Filtrar con el fin de retener el material y examinar el microscopio.
    Pasar el papel filtro con el residuo o una caja Petri humedecida con la mezcla de glicerina-alcohol etílico y
así mantenerlo.
    Contar al microscopio utilizando una luz suficientemente fuerte para que muestre todos los detalles a
través del microscopio, contar y explorar con la aguja de disección sobre toda la superficie del papel, línea por
línea voltear y explorar cada pieza del material, ya que algunos fragmentos son irreconocibles a menos que
se muevan.
   No contar material dudoso, una amplificación de 30X en algunos casos es útil para examinar piezas
dudosas.
   Marcar el papel en un lado de cada fragmento contado, por medio de un lápiz graso, para futuros
chequeos y para evitar cuentas erróneas.
   Repetir el conteo para los fragmentos de insectos, pelos de roedor, incrustados en 225 g de muestra.
   1.7.2 Método para la determinación de materia extraña ligera en pan blanco y productos con alto contenido
de grasa
   1.7.2.1 Fundamento
   Después de someter a la muestra a una digestión el material considerado como materia extraña ligera se
capta por flotación en aceite y es posteriormente retenido en papel filtro para su observación al microscopio.
   1.7.2.2 Reactivos y Materiales
   i) Reactivos
   Acido Clorhídrico HCl de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185 - 1,192
   Aceite mineral ligero con peso específico (24°C) de 0,840 - 0,860 y una viscosidad (40°C) de 45 - 55 cSt.
   Alcohol etílico (C2H5OH) al 95% se puede emplear alcohol comercial sin desnaturalizar.
   Isopropanol (CH3)2CHOH
   Solución de acetato de etilo (C4H8O2), solución acuosa saturada.
   Solución antiespumante. Diluir 1 g de antiespumante con 20 ml de solución de acetato de etilo, usar el
sobrenadante y mantener el envase perfectamente cerrado.
   Emulsificantes. Surfactantes no iónicos, solubles en agua, A-Nonilfenoxipoli (etilenoxi) etanol; Igepal CO-
730 o equivalente.
   Beta- Dialquilfenoxi Poli (etilenoxi) etanol Igepal DM-710
   Detergente al 5% (p/v). Disolver 5 g de lauril sulfato de sodio y llevar al volumen de 100 ml
   ii) Material
   Vasos de precipitados de 100, 250, 1000 y 2000 ml
   Matraces volumétricos de diferentes capacidades
   Vidrios de reloj
   Caja Petri
   Aguja de disección
   Embudo percolador o Embudo Kilborn
   Varilla de vidrio
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

   Tamiz con malla No. 230
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   iii) Equipo
   Balanza analítica con sensibilidad de 0,1 mg
   Agitador magnético
   Placa de calentamiento con agitación magnética
  Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser 3, 6, 7 y 10x y oculares apareados de
amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente
   Lámpara para el microscopio o luz natural equivalente
   1.7.2.3 Procedimiento
    Agregar 1 litro de agua caliente (55 a 70°C) a un vaso de 2 litros añadir 20 ml del emulsificante B y 5 ml
del emulsificante A y mezclar bien.
   Agregar 225 g de muestra y cortar el pan en trozos de menos de 1 pulgada cuadrada y agitar bien.
   La digestión puede efectuarse de dos formas:
    i) Autoclave. Agregar con agitación 30 ml de ácido clorhídrico concentrado. Añadir 1 ml de solución
antiespumante, calentar en el autoclave por 30 min a 121°C, dejar que la presión baje a 0 antes de abrir la
válvula de ventilación.
   ii) Baño de vapor. Agregar con agitación 90 ml de ácido clorhídrico concentrado. Calentar en baño de
vapor por 10 min. Agregar 1 ml de solución antiespumante. Hervir 15 min sobre una placa de calentamiento
con agitación magnética, mantener el vaso cubierto con un vidrio de reloj.
    iii) Humedecer la malla No. 230, moviéndola en zigzag, con agua caliente (55 a 75°C). Tamizar hasta que
el chorro esté claro y la espuma desaparezca. Transferir el residuo retenido en la malla al vaso original
(Precaución. No permitir que la muestra en el vaso o la malla se enfríe). Agregar 30 ml de ácido clorhídrico
concentrado y diluir a 1 litro con agua. Agitar en el agitador magnético y llevar a ebullición. Hervir por 6 min y
agregar 50 ml de aceite mineral y continuar con el calentamiento hasta que se reanude la ebullición. Transferir
el vaso a una placa de calentamiento fría con agitación magnética y agitar por 3 min.
    iv) Inmediatamente pasar el contenido del vaso a un percolador que contiene aproximadamente 250 ml de
agua. Enjuagar el vaso en el percolador y llevar el volumen a la marca de 1700 con agua. Después de 1 min,
agitar el contenido del percolador con una varilla de vidrio. Colocar la varilla en el vaso y apartarla para recibir
el drenado final de aceite. Dejar reposar 2 min. Drenar el aceite hasta la marca de 250 ml y descartar los
drenados. Volver a llenar el percolador con agua. Continuar con el drenado y llenado hasta que la fase acuosa
inferior esté casi clara. Drenar el aceite hasta la marca de 250 ml. Drenar el aceite en el vaso original. Lavar
las paredes del percolador con al menos 50 ml de agua y alcohol o isopropanol. Si las paredes no se ven
limpias, siga los lavados con agua y detergente al 5%. Filtrar sobre un papel rayado y examinar al
microscopio.
   Examinar al microscopio como en el método 1.7.1
   Reportar los fragmentos de insectos, pelos de roedor encontrados en 225 g de muestra.
   1.7.3 Método para la determinación de materia extraña ligera en panes con alto contenido de fibra
   1.7.3.1 Fundamento
   Después de someter la muestra a una digestión, el material considerado como materia extraña ligera se
capta por flotación en aceite y es posteriormente retenido en papel filtro para su observación al microscopio.
   1.7.3.2 Reactivos y Materiales.
   i) Reactivos.
   Acido Clorhídrico HCL de 36,5 a 38,0% de pureza y con un peso específico de 1,185 - 1,192
   Aceite mineral ligero con un peso específico (24°C) de 0,840 - 0,860 y una viscosidad (40°C) de 45-55 cSt.
   Alcohol etílico (C2H5OH) al 95%, se puede emplear alcohol comercial sin desnaturalizar.
   Isopropanol (CH3)2CHOH
   Solución de Acetato de Etilo (C4H8O2), solución acuosa saturada.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                         Lunes 27 de julio de 2009

  Solución antiespumante. Diluir 1 g de antiespumante con 20 ml de acetato de etilo, usar el sobrenadante y
mantener el envase perfectamente cerrado.
   Detergente al 5% (p/v). Disolver 5 g de lauril sulfato de sodio y llevar al aforo a 100 ml.
   Solución alcohol-ácido. Mezclar una parte de ácido clorhídrico concentrado, con 9 partes de isopropanol al
40%.
   ii) Material
   Vaso de precipitados de 100, 250, 1000 y 2000 ml.
   Matraces volumétricos de diferentes capacidades.
   Embudo percolador o embudo Kilborn
   Varilla de vidrio
   Gendarme
   Tamiz con No. de malla 140
   Papel de filtración rápida rayado para conteo con líneas paralelas de aproximadamente 5 mm de
separación.
   iii) Equipo
   Autoclave
   Balanza analítica con 0,1 mg de sensibilidad.
   Agitador magnético.
   Placa de calentamiento con agitación magnética
  Microscopio binocular estereoscópico con objetivos que pueden ser 3, 6, 7, 10x y oculares apareados de
amplio campo visual de 10, 30 y 100x respectivamente.
   Lámpara para el microscopio o luz natural equivalente.
   1.7.3.3 Procedimiento
    i) Agregar 225 g de muestra a un vaso de 2 litros conteniendo aproximadamente 1 litro de agua y 50 ml de
ácido clorhídrico concentrado. Agitar bien, añadir 1ml de solución antiespumante. Calentar al autoclave 15 min
a 121ºC, dejar que la presión baje a 0 antes de abrir la válvula de ventilación. Pasar el digerido en pequeñas
porciones a través de la malla No. 140 con agua caliente (55 - 70°C) hasta que la cantidad del residuo
permanezca constante. Colocar la malla en una charola, cubrir el residuo con una capa de aproximadamente
2 cm de alcohol o isopropanol, dejar reposar 5 min y drenar.
     Repetir este paso 3 veces con cloroformo, luego 2 veces más con alcohol o isopropanol y drenar
completamente. Inmediatamente transferir cuantitativamente el residuo retenido en la malla a un vaso de 1
litro con ayuda de la mezcla alcohol-ácido, diluir el contenido a aproximadamente 600 ml con la mezcla de
alcohol-ácido. Agregar 50 ml de aceite mineral y agitar magnéticamente durante 5 min.
    ii) Pasar completamente el contenido del vaso al percolador o al embudo Kilborn y retener el vaso. Dejar
reposar 30 min, agitar en forma suave aproximadamente cada 5 min con un agitador largo de vidrio, durante
los primeros 20 min; drenar el contenido hasta casi 250 ml. Agregar mezcla alcohol-ácido hasta 3 cm abajo de
la parte superior y dejar reposar 30 min, agitando con la varilla como se hizo anteriormente. Drenar otra vez
hasta 250 ml. Llenar el embudo con agua fría, dejar sedimentar por un tiempo aproximado de 1,5 min y drenar
hasta 250 ml. Continuar con el drenado y llenado hasta que la fase acuosa inferior esté clara y libre de
material en suspensión.
    iii) Después del último lavado, drenar la interfase agua-aceite en el vaso retenido. Inmediatamente lavar
las paredes del percolador con porciones de 50 a 100 ml de agua caliente, isopropanol o alcohol y si fuera
necesario con solución de detergente al 5%. Filtrar a través de papel filtro rayado, lavando las paredes del
vaso con porciones de 50 a 100 ml de agua caliente, isopropanol o alcohol y si fuera necesario con solución
de detergente al 5%. Filtrar a través de papel filtro rallado, lavando las paredes del vaso con porciones de 50 a
100 ml de agua caliente, isopropanol o alcohol y si fuera necesario con solución de detergente al 5%, usando
un gendarme de hule. Examinar al microscopio como en el método 1.7.1
   Reportar los fragmentos de insectos y pelos de roedor, encontrados en 225 g de muestra.
   2 Método para la Determinación de Humedad y Sólidos Totales en Harina
   2.1 Fundamento
   Cuando un producto es sometido a secado en condiciones específicas, presenta una pérdida de peso,
debido a la evaporación del agua que contiene, la cual se reporta como valor de humedad.
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   2.2 Material
   Cajas de aluminio de 55 mm de diámetro por 15 mm de altura, con tapa.
   Desecador hermético con agente desecante apropiado, tales como silica gel, cloruro de calcio o
equivalentes y excluyendo el ácido sulfúrico.
   Pinzas de crisol.
   2.3 Equipo
   Balanza analítica con sensilibidad de 0,0001 g
   Estufa de secado capaz de mantenerse a 130 ± 3ºC y provista de un orificio para ventilación.
   2.4 Procedimiento
   2.4.1 Pesar 2 g de harina en una caja de aluminio la cual previamente se ha secado por una hora a 130 ±
3ºC y enfriada en desecador durante una hora.
    2.4.2 Colocar la caja con la muestra dentro de la estufa y secar durante una hora a 130 ± 3ºC. El tiempo
debe empezar a contar a partir de que la temperatura en la estufa con la muestra alcance los 130 ± 3ºC. La
caja deberá estar semitapada.
   2.4.3 Después de una hora, tapar la caja dentro de la estufa. Sacar la caja y colocarla en el desecador y
dejarla enfriar hasta que alcance la temperatura ambiente (aproximadamente una hora).
    2.4.4 Una vez que se haya enfriado pesarla y reportar la pérdida de peso como humedad, y el residuo de
la harina como Sólidos Totales.
   2.5 Cálculos
                                                             (A-B) x 100
                                              % Humedad = -----------------------
                                                                    W
   % Sólidos Totales = 100 - % Humedad
   En donde:
   A = Peso de la caja con muestra en g
   B = Peso de la caja con muestra desecada en g
   W = Peso de la muestra en g
   2.6 Repetibilidad
   La diferencia entre dos resultados sucesivos obtenidos en las mismas condiciones en la misma muestra
no debe exceder de ± 0,2%. En caso contrario repetir las determinaciones.
   2.7 Precauciones
   El agente desecante debe estar en buenas condiciones.
   3 Método de prueba para la determinación de aflatoxinas en cereales.
   3.1 Preparación de la Muestra analítica.
   3.1.1 Pesar 25 g de muestra y adicionarla al vaso de la licuadora.
   3.1.1.1 Adicionar 5 g de cloruro de sodio y 125 mL de metanol grado analítico al 60%.
   3.1.1.2 Licuar durante un minuto a la más alta velocidad.
   3.1.1.3 Filtrar a través de papel aflautado de 24 cm de diámetro.
   3.1.2 Extracción de las AF por medio de columnas de inmunoafinidad.
    3.1.2.1 Medir 20 mL del filtrado y adicionar 20 mL de agua destilada. Mezclar y filtrar a través de papel
fibra de vidrio.
  3.1.2.2 Medir 10 o 15 mL del filtrado (de acuerdo con las instrucciones de la columna de inmunoafinidad
empleada).
     3.1.2.3 Quitar la tapa de la columna de inmunoafinidad y pasar el filtrado a través de ella a razón de un
flujo de dos gotas por segundo. Colectar en el frasco para residuos.
       (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   3.1.2.4 Lavar la columna dos veces, con 10 mL de agua cada vez, llevando a sequedad.
   3.1.2.5 En caso de haber utilizado 10 mL de filtrado, añadir 1 mL de metanol grado HPLC eluir y recibir en
una celda de borosilicato.
   3.1.2.6 En caso de haber utilizado 15 mL de filtrado, añadir 2,3 mL de metanol grado HPLC eluir y recibir
en una celda de borosilicato.
   3.1.2.7 Seguir con el resto de la metodología especificada en cualquiera de los métodos de prueba
establecidos en el apartado 3 Método de prueba para la determinación de aflatoxinas en cereales
   3.2 Extracción por columnas de inmunoafinidad.
   3.2.1 Fundamento.
   Las AF son extraídas de la muestra, con metanol al 80%, el extracto es filtrado y diluido con agua, filtrado
y pasado a través de una columna de inmunoafinidad la cual contiene un anticuerpo monoclonal específico
para AF. En este estado la aflatoxina se liga al anticuerpo de la columna. La columna es entonces lavada con
agua para eliminar impurezas. Posteriormente, después de pasar metanol a través de la columna, las AF son
removidas del anticuerpo, esta solución es medida en un fluorómetro previa derivatización con solución diluida
de bromo. Las AF son cuantificadas en forma total.
   3.2.2 Materiales.
   Columnas de inmunoafinidad.
   Papel filtro aflautado de 24 cm Ø Whatman No. 1 o equivalente.
   Papel filtro fibra de vidrio de 11 cm Ø Whatman No. 934AH o equivalente.
   Matraces Erlenmeyer de 125 mL.
   Vasos de precipitados de 100 mL.
   Embudos de plástico de 100 mm Ø.
   Embudos de plástico de 60 mm Ø.
   Dosificador de 1 a 5 mL.
   Dosificador de 5 a 10 mL.
   Dosificador de 20 a 100 mL.
   Probeta de 1000 mL.
   Pipetas volumétricas de 10 mL.
   Pipetas volumétricas de 5 mL.
   Pipetas volumétricas de 1 mL.
   Auxiliar de macropipeteado.
   Jeringas de vidrio de 10 mL.
   Estándares de calibración de 3 niveles.
   Celdas de borosilicato de 12x75 mm.
   Gradilla de plástico para celdas de 12x75 mm.
   Preparación de patrones de calibración. De no contar con los estándares provistos por el fabricante,
preparar el estándar de calibración de la siguiente manera: use como testigo ácido sulfúrico (H2SO4) 0.1N.
Como patrón de AF de 20 ng, use 34 mg de sulfato de quinina dihidratada/mL de H2SO4 0.1N.
   3.2.3 Equipo.
   Licuadora de alta velocidad con vaso de acero inoxidable o de vidrio de 250 mL.
   Bomba manual.
   Mezclador tipo vórtex.
   Fluorómetro con lámpara pulsada de Xenón o cuarzo-halógeno y filtros de excitación de 360 nm y de
emisión de 450 nm.
   3.2.4 Reactivos.
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   Solución de metanol al 80%.
   Medir 800 mL de metanol grado analítico y mezclar con 200 mL de agua destilada en probeta graduada de
1000 mL.
   Cloruro de sodio.
   Metanol grado HPLC.
   Solución reveladora de bromo al 0,03%.
   i) Solución de bromo al 0,03%.
   ii) Se mide 1 mL de solución reveladora de concentración al 0,03% y se añaden 9 mL de agua destilada.
Preparar el día de su uso.
   Solución PBS pH 7.3 *.
   * En caso que se requiera por parte del fabricante de la columna.
    i) Preparación PBS pH 7.3. En caso de ser necesaria la preparación de la solución se tienen las siguientes
alternativas:
         a) Pesar las siguientes sales:
   Cloruro de potasio 1 g.
   Ortofosfato dihidrogenado de potasio 1 g.
   Ortofosfato hidrogenado de sodio (anhidro) 5,8 g.
   Cloruro de sodio 40,0 g.
   Disolver las sales en aproximadamente 4,5 litros de agua destilada.
    Ajustar el pH de la solución a 7.3 utilizando ácido clorhídrico (HCI) o hidróxido de sodio (NaOH), según
corresponda.
   Completar el volumen final a 5 litros y volver a verificar el pH.
         b) Tomar una tableta de PBS y disolver en 100 mL de agua destilada.
        Las soluciones permanecen estables durante un mes.
   3.2.5 Preparación de la muestra analítica.
   3.2.5.1 Pesar 50 g de la muestra molida e introducirla en el vaso de la licuadora.
   3.2.5.2 Adicionar 5 g de cloruro de sodio y 100 mL de metanol al 80%.
   3.2.5.3 Licuar durante un minuto a alta velocidad.
   3.2.5.4 Filtrar a través de papel aflautado de 24 cm de Ø. (Filtrado 1).
   3.2.6 Extracción de las AF por medio de columnas de inmunoafinidad.
    3.2.6.1 Medir 10 mL del filtrado 1 y adicionar 40 mL de agua destilada. Mezclar y filtrar a través de papel
fibra de vidrio (filtrado 2).
    3.2.6.2 Medir 5 mL del filtrado 1 y adicionar 35 mL de agua destilada. Mezclar y filtrar a través de papel
fibra de vidrio (filtrado 2).
  3.2.6.3 Conectar una columna de inmunoafinidad a la punta de una jeringa de vidrio colocada en la bomba
manual. En caso de ser necesario pasar a través de la columna 20 mL de PBS.
    3.2.6.4 En el caso de seguir el procedimiento descrito en el punto anterior 3.2.6.1, medir 10 mL filtrado 2
en la jeringa.
   3.2.6.5 En el caso de seguir el procedimiento descrito en el punto anterior 3.2.6.2, medir 15 mL del filtrado
2 en la jeringa.
     3.2.6.6 Quitar la tapa de la columna de inmunoafinidad y pasar el filtrado 2 a través de ella a razón de un
flujo de dos gotas por segundo. Colectar en el frasco para residuos.
   3.2.6.7 Lavar la columna dos veces, con 10 mL de agua cada vez.
   3.2.6.8 Pasar aire por la columna llevándola a sequedad.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

  3.2.6.9 En caso de seguir el procedimiento descrito en el punto 3.2.6.4, añadir 1 mL de metanol grado
HPLC, eluir y recibir en una celda de borosilicato.
    3.2.6.10 En caso de seguir el procedimiento descrito en 3.2.6.5, añadir 2,3 mL de metanol grado HPLC,
eluir y recibir en una celda de borosilicato.
   3.3 Cuantificación por fluorometría.
   3.3.1 Calibración de los fluorómetros.
   La calibración del fluorómetro debe hacerse de acuerdo con la que señale el "Manual del fabricante".
   3.3.2 Procedimiento de cuantificación.
   3.3.2.1 Una vez separadas las AF de conformidad con lo señalado en el punto anterior “extracción de la
AF por medio de las columnas de inmunoafinidad”, proceder con los siguientes pasos:
   3.3.2.2 Adicionar solución reveladora 1 mL (si se siguió el punto 3.2.6.1). o 2 mL (si se siguió el punto
anterior 3.2.6.2).
   3.3.2.3 Agitar la celda en el agitador tipo vórtex (eliminar las burbujas que se forman).
   3.3.2.4 Colocar la celda en el fluorómetro previamente calibrado.
   3.3.2.5 Leer la concentración de AF totales después de 60 segundos, directamente en µg/kg.
   3.4 Método HPLC.
   3.4.1 Fundamento.
    Las AF son extraídas de la muestra, con metanol al 80%, el extracto es filtrado, diluido con agua y pasado
a través de una columna de inmunoafinidad la cual contiene un anticuerpo monoclonal específico para AF B1,
B2, G1 y G2. Las AF son aisladas, purificadas y concentradas en la columna y posteriormente son eluidas con
acetonitrilo. El eluido es derivatizado con ácido trifluoroacético. Las AF son cuantificadas en forma individual
por cromatografía en fase reversa y detectadas por fluorometría.
   3.4.2 Materiales.
   Columnas de inmunoafinidad.
   Papel filtro aflautado de 24 cm Ø.
   Papel filtro fibra de vidrio de 11 cm Ø.
   Matraces Erlenmeyer de 125 mL.
   Vasos precipitados de 100 mL.
   Embudos de plástico de 100 mm Ø.
   Embudos de plástico de 60 mm Ø.
   Dosificador de 1 a 5 mL.
   Dosificador de 10 a 50 m.
   Micropipetas digitales de 10 a 100 µL; 100 a 1000 µL.
   Filtros para solventes orgánicos de 47 mm y poro de 0,45 µm.
   Filtros para solventes acuosos de 47 mm y poro de 0,45 µm.
   Equipo de filtración Millipore o similar.
   Dosificador de 20 a 100 mL.
   Probeta de 1000 mL.
   Pipetas volumétricas de 10 mL.
   Pipetas volumétricas de 5 mL.
   Pipetas volumétricas de 1 mL.
   Auxiliar de macropipeteado.
   Jeringas de vidrio de 10 mL.
   Probeta graduada de 100 mL.
   Frascos vial de vidrio ámbar con tapón de rosca capacidad de 4 mL.
   Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

   Frascos de vidrio de 1 litro para almacenamiento de fase móvil.
   Viales de vidrio ámbar de 1,8 mL con septum de rosca.
   Filtros para muestras de politetrafluoretileno de 13 mm y poro de 0,45 µm.
   Matraces aforados color ámbar de 50 y 100 mL.
   Matraces volumétricos de 1 y 2 L.
   Jeringas desechables de 5 mL con aguja.
   Frascos color ámbar de 100 mL con tapón.
   Celdas de cuarzo para espectrofotómetro de 1 cm de paso de luz.
   Pipetas Pasteur.
   Pipetas volumétricas de 25 mL.
   3.4.3 Equipo.
   Sistema de degasificación de solventes por membrana de vacío, inyección de helio u otro equivalente.
   Bombas de gradiente con válvula para mezclado de cuatro solventes o sistema isocrático de bombas.
   Inyector automático o manual de muestras con loop de 50 µL o más y sistema de autolimpieza.
   Columna HPLC C-18 de 4,6 x 250 mm o 4,6 x 150 mm, 5 µm de tamaño partícula.
   Detector de fluorescencia con lámpara pulsada de Xenón y filtros de excitación a 360 nm y de emisión de
450 nm.
   Graficador, integrador de datos o computadora personal con el software adecuado para el control del
equipo y procesamiento de datos.
   Balanza granataria con una precisión de 0,1 g.
   Baño de agua con temperatura controlada 65°C.
   Molino para granos.
   Licuadora a alta velocidad con jarra de acero inoxidable de 250 mL.
   Espectrofotómetro de Ultravioleta - visible capaz de hacer barrido de 330 a 370 nm.
   3.4.4 Preparación de reactivos.
   Agua grado HPLC filtrada a través de poro de 0,45µm.
   Acetonitrilo grado HPLC filtrado a través de poro de 0,45µm.
   Metanol grado HPLC filtrado a través de poro de 0,45µm.
    Fase móvil: agua 60%, acetonitrilo 20%, metanol 20%, para columna de 4,6 x 250 mm y agua 70%,
acetonitrilo 12% y metanol 18% para columna de 4,6 x 150 mm. Las proporciones de la fase móvil pueden
ajustarse a fin de obtener una buena resolución de las AF.
   Acido trifluoroacético.
   Agua destilada.
   Acido acético glacial.
   Solución derivatizadora.
    Mezclar 10 mL de ácido trifluoroacético, 5 mL de ácido acético glacial y 35 mL de agua destilada. Filtrar a
través de poro de 0,45µm.
   Benceno grado espectrométrico.
   Acetonitrilo grado espectrométrico.
   Patrones individuales certificados de AFB1, B2, G1 y G2 en cristales o películas.
   Mezcla de benceno-acetonitrilo (98+2).
   Medir 98 mL de benceno y mezclar con 2 mL de acetonitrilo. Guardar en frasco color ámbar bien tapado.
   Acido sulfúrico concentrado.
   Dicromato de potasio.
   Solución de ácido sulfúrico 0,018 N.
      (Segunda Sección)                           DIARIO OFICIAL                     Lunes 27 de julio de 2009

   Disolver 1 mL de ácido sulfúrico concentrado y aforar a 2 L con agua.
   Soluciones patrón de dicromato de potasio.
   Aproximadamente 0,25 mM. Pesar exactamente 78 mg de dicromato de potasio previamente secado en
estufa a 100 – 105° C durante 2 h, y aforar a 1 L con ácido sulfúrico 0,018 M.
   i) Aproximadamente 0,125 mM. Diluir 25 mL de la solución de 0,25 mM a 50 mL con ácido sulfúrico 0,018 M.
   ii) Aproximadamente 0,0625 mM. Diluir 25 mL de la solución de 0,125 mM a 50 mL con ácido sulfúrico
0,018 M.
   3.4.5 Preparación de soluciones patrón de AF.
    3.4.5.1 Inyectar con jeringa desechable y sin abrir los frascos que contienen la aflatoxina,
aproximadamente 4 mL de mezcla de benceno: acetonitrilo 98+2. Agitar en mezclador vórtex hasta completar
disolución.
   3.4.5.2 Abrir con mucho cuidado cada uno de los frascos y, trasvasar analíticamente a un matraz aforado
de 100 mL. Aforar con mezcla de benceno: acetonitrilo (concentración aproximada de 100 µg/mL).
   3.4.5.3 Medir exactamente 10 mL de esta solución y aforar a 100 mL con benceno: acetonitrilo 98+2
(concentración aproximada de 10 µg/mL).
   3.4.5.4 Trasvasar las soluciones anteriores a un frasco color ámbar con tapón y debidamente identificado,
y guardar en congelación hasta su uso.
   3.4.6 Obtención del espectro de absorción.
   3.4.6.1 Dejar equilibrar a temperatura ambiente cada una de las soluciones estándar de aproximadamente
10 µg/mL.
   3.4.6.2 Calibrar el espectrofotómetro a 0 de absorbancia utilizando una solución de benceno: acetonitrilo
98+2 como blanco.
   3.4.6.3 Efectuar un barrido de 330 a 370 nm de cada una de las soluciones y obtener el valor de
absorbancia a la longitud de máxima absorción, la cual debe estar cercana a 350 nm.
        Aflatoxina           Absorbancia máxima           Peso molecular (PM)             Coeficiente de
                                    (A)                                                   extinción (CE)
            B1                                                     312                         19,800
            B2                                                     314                         20,900
            G1                                                     328                         17,100
            G2                                                     330                         18,200


   3.4.6.4 Regresar las soluciones de cada una de las AF a su frasco original.
   3.4.6.5 Cálculo de la concentración.
   µg AF/mL = A x PM x 1000 x FC CE
   donde:
   FC = Factor de corrección (confrontar instrucciones para el cálculo de factor de corrección).
   Cada una de las soluciones debe presentar una concentración entre 8 y 10 µg/mL.
   3.4.7 Cálculo del factor de corrección (FC).
   3.4.7.1 Calibrar el espectrómetro a 0 de absorbancia utilizando ácido sulfúrico 0,018 N como blanco.
   3.4.7.2 Leer la absorbancia de las tres soluciones de dicromato de potasio de menor a mayor
concentración, a la longitud de onda de máxima absorción, la cual debe ser cercana a 350 nm.
   3.4.7.3 Llenar la siguiente tabla con los valores de absorbancia obtenidos y los cálculos realizados:
  Sol. Dicromato de potasio (mM)          Absorbancia a 350 nm (A)                 CE= A x 1000/mM
                  0,25
                 0,125
                 0,0625
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                                (Segunda Sección)

                                                                             CE promedio =


   3.4.7.4 Calcular el factor de corrección (FC) aplicando la siguiente ecuación:




   donde:
   3160 es el coeficiente de extinción (CE) para soluciones de dicromato de potasio.
   El valor de FC debe estar en el intervalo de 0,95 a 1,05, de no ser así verificar el instrumento o la técnica
para determinar y eliminar la causa.
   3.4.8 Preparación de la solución madre de AF de 1000 ng/ml.
    De las soluciones madre de AF individuales y de concentración conocida (10 µg/mL), medir las cantidades
en microlitros que correspondan a 500 ng de B1, 300 ng de B2, 100 ng de G1 y 100 ng de G2 para preparar 50
mL de la misma. Aforar a 50 ml con solución de benceno: acetonitrilo (98+2) y agitar. Guardar en frasco vial
de vidrio color ámbar perfectamente identificado y en congelación. Cada µl de solución equivale a un ng de AF
totales.
   3.4.9 Preparación de las soluciones patrón de trabajo.
   Medir 20, 50, 100, 150 y 200 µL de la solución madre (1000 ng/ml) en viales de vidrio ámbar. Evaporar a
sequedad con nitrógeno. Añadir 1 mL de acetonitrilo grado HPLC. Agitar y guardar en congelación hasta su uso.
   3.4.10 Curva estándar de AF en ng/mL.
         AF                    B1                 B2                  G1                G2            Totales
 Conc. 1                       10                  2                  6                  2               20
 Conc. 2                       25                  5                  15                 5               50
 Conc. 3                       50                 10                  30                10              100
 Conc. 4                       75                 15                  45                15              150
 Conc. 5                       100                20                  60                20              200


   3.4.11 Preparación de las muestras.
   Una vez separadas las AF de conformidad con lo señalado en el punto 3.2.6, proceder con los siguientes
pasos:
    3.4.11.1 Añadir acetonitrilo 1 ml (si se siguió el procedimiento descrito en el punto 3.2.6.1) o 1,5 ml (si se
siguió el procedimiento descrito en el punto 3.2.6.2).
   3.4.11.2 Eluir y colectar en un frasco vial color ámbar. Guardar en congelación hasta su uso.
   3.4.12 Derivatización de las AF B1 y G2.
   3.4.12.1 Sacar del congelador las mezclas patrón de trabajo y las muestras preparadas. Llevar a
temperatura ambiente.
    3.4.12.2 Medir 200 µl de cada una de ellas y adicionar 700 µL de solución derivatizadora, todo en un
frasco vial de 1,8 mL. Mezclar por 30 seg.
   3.4.12.3 Incubar a 65°C durante 10 min en baño de agua.
   3.4.12.4 Enfriar al chorro de agua. Filtrar a través de filtro para muestras de 0,45 μl.
   3.4.12.5 Guardar en congelación hasta su uso.
   3.4.13 Acondicionamiento del cromatógrafo de líquidos.
   3.4.13.1 Encender todos los componentes del sistema de cromatografía.
    3.4.13.2 Fijar los siguientes parámetros cromatográficos de acuerdo con las instrucciones de operación
del equipo:
   Fase móvil:
         (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                     Lunes 27 de julio de 2009

   Para columna de 4,6 x 250 mm: agua 60%, acetonitrilo 20%, metanol 20%.
   Para columna de 4,6 x 150 mm: agua 70%, acetonitrilo 12%, metanol 18%.
   Flujo: 1 mL/min.
   Volumen de inyección: 50 µl.
   Tiempo de análisis: 15 min.
   Detector de fluorescencia:
   Excitación: 360 nm.
   Emisión: 440 nm.
    3.4.13.3 Ajustar la atenuación y el factor de respuesta del detector a fin de obtener una sensibilidad
óptima.
   3.4.13.4 Purgar las bombas del sistema con cada uno de los componentes de la fase móvil usando un flujo
de 10 mL/min. Colectar aproximadamente 20 ml.
   3.4.13.5 Correr la fase móvil a través de todo el sistema a un flujo de 1 mL/min, hasta obtener una línea
base estable (aproximadamente 30 min).
   3.4.14 Acondicionamiento del método.
    3.4.14.1 Inyectar 50 µl de la mezcla estándar de trabajo derivatizada equivalente a 100 ng/ml de AF
totales.
    3.4.14.2 Verificar una buena resolución de las 4 AF así como optimizar el tiempo de corrida
(aproximadamente 15 min). Las AF eluyen en el siguiente orden: G1, B1, G2 y B2. Considerar el tiempo de
retención de cada aflatoxina.
   3.4.14.3 Inyectar por triplicado 50 μl de cada una de las cinco mezclas patrón de trabajo.
   3.4.14.4 Obtener e imprimir el cromatograma de cada una de ellas.
    3.4.14.5 Graficar la concentración de cada aflatoxina contra el área promedio del pico obtenida. Calcular
mediante regresión lineal la pendiente, el factor de correlación y la ordenada al origen de cada uno de los
gráficos.
   1. μl solución madre de 1000 ng/ml totales.
   2. Cantidad de AFG1 en ng.
   3. Area promedio de pico de AFG1 en ng.
   4. Cantidad de AFB1 en ng.
   5. Area promedio de pico de AFB1 en ng.
   6. Cantidad de AFG2 en ng.
   7. Area promedio de pico de AFG2 en ng.
   8. Cantidad de AFB2 en ng.
   9. Area promedio de pico de AFB2 en ng.
     1            2          3         4             5            6           7            8            9
    20            6                   10                          2                        2
    50           15                   25                          5                        5
   100           30                   50                          10                      10
   150           45                   75                          15                      15
   200           60                   100                         20                      20


   3.4.15 Inyección de muestras.
   3.4.15.1 Inyectar 50 μl de cada una de las muestras derivatizadas.
   3.4.15.2 Obtener e imprimir el cromatograma de cada una de ellas.
   3.4.15.3 Identificar cada una de las AF comparando el tiempo de retención contra el obtenido para cada
uno de los patrones.
   3.4.15.4 Obtener el valor del área de cada AF en la muestra.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                                (Segunda Sección)

   3.4.16 Expresión de resultados.
                μg/kg de AF en la muestra = Area de pico - ordenada al origen x 1 o 1,5 x dilución
                                                                    pendiente


   Se utilizará 1 o 1,5 dependiendo de la cantidad de acetonitrilo que se agregó al eluato.
   El resultado será la suma de los valores de las distintas AF.
   3.4.17 Limpieza del sistema de cromatografía.
   3.4.17.1 Al terminar los análisis, apagar el detector y el inyector automáticos.
   3.4.17.2 Bombear acetonitrilo o metanol por espacio de media hora.
   3.4.17.3 Posteriormente apagar el sistema de bombas y la computadora.
   3.4.18 Del procedimiento de limpieza y descontaminación del material de vidrio y área de trabajo para la
determinación de aflatoxinas.
   3.4.18.1 Objetivo.
    Establecer directrices para la descontaminación del material, equipo y área de trabajo utilizados, así como
los procedimientos a seguir en caso de derrames y remanentes de extractos de las muestras.
   3.4.18.2 Generalidades.
    El trabajo de limpieza y descontaminación será realizado por personal capacitado y que cuente con equipo
protector como bata, guantes impermeables y lentes de seguridad.
   3.4.18.3 Descontaminación del material de laboratorio.
   Todo el material de vidrio que haya sido utilizado durante el análisis, debe sumergirse en una solución de
hipoclorito de sodio, la cual se prepara diluyendo una parte de solución comercial de hipoclorito (con una
concentración entre 5 y 6%), con diez partes de agua.
   Después del tratamiento, el material debe enjuagarse abundantemente con agua corriente, seguido de
agua destilada, y secar por escurrimiento o en estufa de 90-100°C.
   3.4.18.4 Descontaminación del área de trabajo.
   Después del análisis, las superficies de las áreas de trabajo deben limpiarse con una toalla desechable
impregnada en solución de hipoclorito de sodio.
   3.4.18.5 Descontaminación de material desechable.
    Todo el material desechable, debe sumergirse durante un mínimo de 5 min en la solución de hipoclorito de
sodio. La solución descontaminante usada debe eliminarse por el drenaje y los materiales desechables
tratados, deben empacarse en una bolsa de plástico sellada para colocarse en el depósito de desechos.
   3.4.18.6 Tratamiento de derrames.
    Los derrames de soluciones de AF deben tratarse inmediatamente con hipoclorito de sodio, vertiéndolo
directamente del envase, recoger los líquidos con un papel absorbente, el cual también se colocará en una
bolsa de plástico.
   3.4.18.7 Tratamiento de remanentes de extracto de muestras.
    Una vez que se ha separado una alícuota del extracto de la muestra es frecuente que permanezca un
remanente del mismo. Estos restos de extractos deben tratarse con una cantidad de hipoclorito de sodio
equivalente a la unidad de volumen del residuo a tratar. Los líquidos resultantes se deben acumular en un
recipiente para desechos líquidos y eliminarse en un lugar destinado especialmente para éstos.
   4 Análisis microbiológico de productos objeto de esta norma
   4.1 Procedimiento para la preparación y dilución de muestras de alimentos para su análisis microbiológico.
   4.1.1 Introducción
   Esta norma está orientada a proporcionar las guías generales para la preparación de diluciones para el
examen microbiológico de alimentos. En vista de la gran cantidad de productos en este campo de aplicación,
estas guías pueden ser inapropiadas para todos ellos en forma detallada y para otros requerirse otros
       (Segunda Sección)                            DIARIO OFICIAL                      Lunes 27 de julio de 2009

métodos diferentes. Sin embargo, en todos los casos donde sea posible se recomienda apegarse a estas
guías y modificarse únicamente cuando sea necesario.
   La dilución primaria tiene por objeto obtener una distribución lo más uniforme posible de los
microorganismos contenidos en la muestra destinada para el análisis.
    La preparación de diluciones decimales adicionales, si son necesarias, tiene como objetivo reducir el
número de microorganismos por unidad de volumen, para permitir, después de la incubación, la observación
de la prueba en el caso de tubos o matraces y la cuenta de colonias en el caso de placas.
   4.1.2 Reactivos y materiales
   4.1.2.1 Reactivos
   Los reactivos que a continuación se mencionan deben ser grado analítico. Cuando se indique agua debe
entenderse como agua destilada.
   Preparación de reactivos
                                        Solución de hidróxido de sodio 1,0 N
                                                     FORMULA
                                    INGREDIENTES                 CANTIDADES
                                 Hidróxido de sodio        4,0 g


                                 Agua                      100 ml


   Preparación:
   Disolver el hidróxido de sodio y llevar a 100 ml con agua.
   Soluciones diluyentes
   Solución reguladora de fosfatos (solución concentrada).
                                                       Fórmula
                                    Ingredientes                           Cantidades
                       Fosfato de sodio monobásico               34,0 g


                       Agua                                      1,0 l


   Preparación:
   Disolver el fosfato en 500 ml de agua y ajustar el pH a 7,2 con solución de hidróxido de sodio 1,0 N.
   Llevar a un litro con agua.
   Esterilizar durante 15 minutos a 121° ± 1,0°C.
   Conservar en refrigeración (solución concentrada).
   Tomar 1,25 ml de la solución concentrada y llevar a un litro con agua (solución de trabajo).
   Distribuir en porciones de 99,90 y 9 ml según se requiera.
   Esterilizar a 121° ± 1,0°C durante 15 minutos.
    Después de la esterilización, el pH y los volúmenes finales de la solución de trabajo deberán ser iguales a
los iniciales.
                                                    Agua peptonada
                                                        Fórmula
                                        Ingredientes                     Cantidades
                                 Peptona                    1,0 g
                                 Cloruro de sodio           8,5 g
                                 Agua                       1,0 l
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

   Preparación:
   Disolver los componentes en un litro de agua.
   Ajustar el pH a 7 ± 0,1 con hidróxido de sodio 1,0 N.
   Distribuir en porciones de 99,90 y 9 ml o en cualquier volumen múltiplo de nueve según se requiera.
   Esterilizar a 121 ± 1,0°C durante 15 minutos.
    Después de la esterilización, el pH y los volúmenes finales de la solución de trabajo deberán ser iguales a
los iniciales.
    Si este diluyente no es usado inmediatamente, almacenar en lugar oscuro a una temperatura entre 0 a 5°C
por un tiempo no mayor de un mes, en condiciones tales que no alteren su volumen o composición.
   4.1.2.2 Materiales
   Pipetas bacteriológicas para distribuir 10 y 1 ml (o si es necesario de 1 ml y 2 ml), con tapón de algodón.
Las pipetas pueden ser graduadas en volúmenes iguales a una décima de su volumen total.
   Frascos de vidrio de 250 ml con tapón de rosca.
   Tubos de 16 x 150 mm con tapón de rosca.
   Utensilios esterilizables para la obtención de muestras: cuchillos, pinzas, tijeras, cucharas, espátulas, etc.
  Todo el material e instrumentos que tengan contacto con las muestras bajo estudio deberán esterilizarse
mediante:
    Horno, durante 2 h a 170 a 175°C o 1 h a 180°C o Autoclave, durante 15 minutos como mínimo a 121 ±
1,0°C.
    El material de vidrio puede sustituirse por material desechable que cumpla con las especificaciones
deseadas. No debe usarse material de vidrio dañado por esterilización repetida y éste debe ser químicamente
inerte.
   4.1.3 Aparatos e instrumentos
   Horno para esterilizar que alcance una temperatura mínima de 170°C.
   Autoclave con termómetro y manómetro, calibrada con termómetro de máximas y mínimas.
    Baño de agua con control de temperatura y circulación mecánica, provista con termómetro calibrado con
divisiones de 0,1°C y que mantenga la temperatura a 45 ± 0,5°C.
    Licuadora de una o dos velocidades controladas por un reóstato o bien un homogeneizador peristáltico
(Stomacher).
   Vasos para licuadora con tapa esterilizables o bolsas estériles para homogeneizador peristáltico.
   Balanza granataria con sensibilidad de 0,1 g.
   4.1.4 Procedimiento
   4.1.4.1 Preparación de la dilución primaria.
   Para muestras congeladas de un alimento originalmente líquido o licuable, fundir por completo en baño de
agua de 40 a 45°C un tiempo máximo de 15 minutos y homogeneizar agitando vigorosamente.
    Para la parte líquida de una muestra heterogénea la cual sea considerada suficientemente representativa
de la muestra total (por ejemplo la fase acuosa de grasas animales y vegetales).
   i) Agitar la muestra manualmente con 25 movimientos de arriba a abajo en un arco de 30 cm efectuados
en un tiempo de 7 segundos. Tomar 1 ml de la muestra y diluir con 9 ml del diluyente el cual debe encontrarse
a una temperatura similar a ésta, evitando el contacto entre la pipeta y el diluyente.
   ii) Siempre que la cantidad de muestra lo permita, tomar alícuotas mayores, por ejemplo volúmenes de 10
u 11 ml, diluidos con 90 o 99 ml, de la misma forma que se describió anteriormente
   4.1.4.2 A partir de muestras sólidas o semisólidas.
   Las muestras sólidas y semisólidas congeladas, deben descongelarse en refrigeración de 4 a 8ºC durante
18 horas y no más de 24 horas antes de proceder a su análisis.
   i) Pesar una cantidad de 10 u 11 g de la muestra por analizar en un recipiente o bolsa plástica estériles de
tamaño adecuado.
   ii) Adicionar un volumen de 90 a 99 ml del diluyente llevado a una temperatura similar a la de la muestra.
       (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   iii) Operar la licuadora o el homogeneizador peristáltico de 1 a 2 minutos hasta obtener una suspensión
completa y homogénea según se indique en la técnica correspondiente para cada alimento. Aún en los
equipos más lentos, este tiempo no debe exceder de 2,5 minutos.
   iv) Permitir que las partículas grandes se sedimenten, y transferir la cantidad deseada tomando de las
capas superiores de la suspensión.
    Cuando la dilución primaria es muy viscosa o pegajosa, adicionar más diluyente, lo cual debe tomarse en
cuenta para las operaciones subsecuentes o expresión de resultados. El homogeneizador peristáltico
(Stomacher) puede no ser adecuado para algunos productos (por ejemplo, aquellos con partículas agudas o
constituyentes que no se dispersen fácilmente). Debe ser utilizado sólo cuando exista evidencia (publicada o
por ensayos comparativos) de que los resultados obtenidos no difieren significativamente con aquellos
obtenidos con licuadora.
   4.1.4.2 Preparación de las diluciones decimales adicionales.
    i) Transferir 1 ml o un múltiplo, por ejemplo, 10 u 11 ml de la dilución primaria 1 + 9 (10-1), en otro
recipiente conteniendo nueve veces el volumen del diluyente estéril a la temperatura apropiada, evitando el
contacto entre la pipeta y el diluyente.
   ii) Mezclar cuidadosamente cada botella de diluyente siempre de la misma manera que se describe en el
punto i) del numeral 4.1.4.1
    iii) La selección de las diluciones que se vayan a preparar y de aquellas que se van a inocular, dependen
del número esperado de microorganismos en la muestra, con base a los resultados de análisis previos y de la
información que se obtenga del personal de inspección que la haya colectado. En ausencia total de
información, trabajar con las diluciones de la primera a la sexta.
    iv) Utilizar pipetas diferentes para cada dilución inoculando simultáneamente las cajas que se hayan
seleccionado. El volumen que se transfiera nunca debe ser menor al 10% de la capacidad total de la pipeta.
    v) Si la pipeta es terminal y se transfiere un volumen de líquido equivalente a su capacidad total, escurrir
aplicando la punta de la pipeta una sola vez en una área de la caja Petri sin líquido.
    vi) Mientras se afora el líquido de la pipeta, la punta de ésta debe apoyarse en el interior del cuello del
frasco y mantenerla en posición vertical, para lo cual este último debe inclinarse lo necesario.
    En estudios donde se busca la presencia o ausencia de una determinada especie de microorganismos en
0,1 ml o 0,1 g, no es necesario preparar diluciones mayores.
   El criterio para seleccionar las diluciones a preparar de acuerdo con el número de microorganismos
esperado es:
   Para la técnica del número más probable utilizar tres tubos: donde sea posible demostrar el
microorganismo en 10 ml de la dilución más alta.
    Para la técnica de cuenta en placa, considerar aquellas en las que se puedan contar de 25 a 250 colonias
en un mínimo de una de tres diluciones en el método de cuenta de bacterias aerobias en placa. En el caso de
otros grupos microbianos, considerar el número especificado de colonias en la Norma Oficial Mexicana
correspondiente.
   4.1.4.3 Duración del procedimiento.
   En general, las diluciones de la muestra deben ser preparadas inmediatamente antes del análisis y éstas
deben ser usadas para inocular el medio de cultivo dentro de los 20 minutos posteriores a su preparación.
   4.2 Metodo para la cuenta de bacterias aerobias en placa.
   4.2.1 Introducción
    Cuando se requiere investigar el contenido de microorganismos viables en un alimento, la técnica
comúnmente utilizada es la cuenta en placa. En realidad esta técnica no pretende poner en evidencia todos
los microorganismos presentes. La variedad de especies y tipos diferenciables por sus necesidades
nutricionales, temperatura requerida para su crecimiento, oxígeno disponible, etc., hacen que el número de
colonias contadas constituyan una estimación de la cifra realmente presente y la misma refleja si el manejo
sanitario del producto ha sido el adecuado.
   Por otra parte el recuento de termofílicos, psicrofílicos y psicotróficos es importante para predecir la
estabilidad del producto bajo diferentes condiciones de almacenamiento.
    Para obtener resultados reproducibles y por lo tanto significativos, es de suma importancia seguir fielmente
y controlar cuidadosamente las condiciones.
   Lunes 27 de julio de 2009                       DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

    Esta técnica puede aplicarse para la estimación de microorganismos viables en una amplia variedad de
alimentos.
   4.2.2 Fundamento
    El fundamento de la técnica consiste en contar las colonias, que se desarrollan en el medio de elección
después de un cierto tiempo y temperatura de incubación, presuponiendo que cada colonia proviene de un
microorganismo de la muestra bajo estudio. El método admite numerosas fuentes de variación, algunas de
ellas controlables, pero sujetas a la influencia de varios factores.
   4.2.3 Reactivos y materiales
   4.2.3.1 Reactivos
   Los reactivos que a continuación se mencionan, deben ser grado analítico.
   Cuando se indique agua, debe entenderse agua destilada, con pH cercano a la neutralidad.
   Medio de Cultivo.
   Agar Triptona-Extracto de Levadura (agar para cuenta estándar).
                                                      Fórmula
                                    Ingredientes                    Cantidades
                         Extracto de levadura              2,5 g
                         Triptona                          5,0 g
                         Dextrosa                          1,0 g
                         Agar                              15,0 g
                         Agua                              1,0 l


   Preparación del medio de cultivo.
   Suspender los componentes del medio deshidratado en un litro de agua. Hervir hasta total disolución.
   Distribuir en recipientes de vidrio esterilizables de capacidad no mayor de 500 ml, cantidades de
aproximadamente la mitad del volumen del mismo. Esterilizar en autoclave a 121 ± 1,0 ºC, durante 15
minutos. El pH final del medio debe ser 7,0 ± 0,2 a 25ºC.
   Si el medio de cultivo es utilizado inmediatamente, enfriar a 45ºC ± 1,0 ºC en baño de agua y mantenerlo a
esta temperatura hasta antes de su uso. El medio no debe de fundirse más de una vez.
   En caso de medios deshidratados seguir las instrucciones del fabricante.
   El medio de cultivo anterior es el de uso más generalizado. Para algunos alimentos en particular se
requerirá de un medio de cultivo especial que se debe indicar al describir la técnica para ese alimento.
   4.2.3.2 Materiales
   Todo el material que tenga contacto con las muestras o los microorganismos debe estar estéril.
   Se requiere, los materiales mencionados en 4.1 Preparación y Dilución de Muestras de Alimentos para su
Análisis Microbiológico.
   4.2.4 Aparatos e instrumentos
   Se requiere, además de los mencionados en 4.1, Preparación y dilución de muestras de alimentos para su
análisis microbiológico, los siguientes:
   Incubadora con termostato que evite variaciones mayores de ± 1,0 ºC, provista con termómetro calibrado.
  Contador de colonias de campo obscuro, con luz adecuada, placa de cristal cuadrículada y lente
amplificador.
   Registrador mecánico o electrónico.
   Microscopio óptico.
    Baño de agua con o sin circulación mecánica, provista con termómetro calibrado con divisiones de hasta
1,0°C y que mantenga la temperatura a 45 ± 1,0°C.
   4.2.5 Preparacion de la muestra
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   Para la preparación de la muestra seguir la 4.1, Preparación y dilución de muestras de alimentos para su
análisis microbiológico.
   4.2.6 Procedimiento
   4.2.6.1 Distribuir las cajas estériles en la mesa de trabajo de manera que la inoculación; la adición de
medio de cultivo y homogenización, se puedan realizar cómoda y libremente. Marcar las cajas en sus tapas
con los datos pertinentes previamente a su inoculación y correr por duplicado.
    4.2.6.2 Después de inocular las diluciones de las muestras preparadas según en B.5.1 Preparación y
dilución de muestras de alimentos para su análisis microbiológico, en las cajas Petri, agregar de 12 a 15 ml
del medio preparado, mezclarlo mediante 6 movimientos de derecha a izquierda, 6 en el sentido de las
manecillas del reloj, 6 en sentido contrario y 6 de atrás a adelante, sobre una superficie lisa y horizontal hasta
lograr una completa incorporación del inóculo en el medio; cuidar que el medio no moje la cubierta de las
cajas. Dejar solidificar.
   4.2.6.3 Incluir una caja sin inóculo por cada lote de medio y diluyente preparado como testigo de
esterilidad.
    4.2.6.4 El tiempo transcurrido desde el momento en que la muestra se incorpora al diluyente hasta que
finalmente se adiciona el medio de cultivo a las cajas, no debe exceder de 20 minutos.
   4.2.6.5 Incubar las cajas en posición invertida (la tapa hacia abajo) por el tiempo y la temperatura que se
requieran, según el tipo de alimento y microorganismo de que se trate, véase el cuadro 1.
                                                  CUADRO 1
                     Grupo bacteriano          Temperatura        Tiempo de incubación
                   Termofílicos aerobios     55 ± 2ºC           48 ± 2 h


                   Mesofílicos aerobios      35 ± 2ºC           48 ± 2 h
                   Psicrotróficos            20 ± 2ºC           3 - 5 días
                   Psicrofílicos             5 ± 2ºC            7 - 10 días


    4.2.6.6 En la lectura seleccionar aquellas placas donde aparezcan entre 25 a 250 UFC, para disminuir el
error en la cuenta.
    4.2.6.7 Contar todas las colonias desarrolladas en las placas seleccionadas (excepto las de mohos y
levaduras), incluyendo las colonias puntiformes. Hacer uso del microscopio para resolver los casos en los que
no se pueden distinguir las colonias de las pequeñas partículas de alimento.
   4.2.7 Expresión de resultados
   4.2.7.1 Cálculo del método.
     i) Después de la incubación, contar las placas que se encuentren en el intervalo de 25 a 250 colonias,
usando el contador de colonias y el registrador. Las placas de al menos una de tres diluciones deben estar en
el intervalo de 25 a 250. Cuando sólo una dilución está en el intervalo apropiado, véase el cuadro 2, ejemplo
1. Calcular la cuenta promedio por gramo o mililitro de dicha dilución y reportar.
    ii) Cuando dos diluciones están en el intervalo apropiado, determinar la cuenta promedio dada por cada
dilución antes de promediar la cuenta de las dos diluciones para obtener la cuenta en placa por gramo o
mililitro, véase el cuadro 2, ejemplo 2.
   iii) Con el fin de uniformar los criterios para el reporte de las cuentas en ensayos donde las placas
presenten situaciones no contempladas en los ejemplos anteriores, se presentan las siguientes guías:
   iv) Placas con menos de 25 colonias.- Cuando las placas corridas para la menor dilución muestran
cuentas de menos de 25 colonias, contar el número de colonias presentes en dicha dilución, promediar el
número de colonias y multiplicar por el factor de dilución para obtener el valor estimado de cuenta en placa.
Aclarar en su informe esta situación agregando la leyenda "valor estimado", véase el cuadro 2, ejemplo 3.
    v) Placas con más de 250 colonias.- Cuando el número de colonias por placa exceda de 250, contar las
colonias en aquellas porciones de la placa que sean representativas de la distribución de colonias. Contar por
ejemplo, una cuarta parte o una mitad del área de la caja y multiplicar el valor obtenido por 4 o 2,
respectivamente. Si solamente pueden contarse algunos cuadros, considerar que el fondo de una caja Petri
de 100 mm de diámetro contiene 65 cuadros de la cuadrícula del contador. Aclarar en el informe esta
situación agregando la leyenda "valor estimado", véase el cuadro 2, ejemplo 4.
   vi) Colonias extendidas.- Las colonias extendidas pueden presentarse en las siguientes formas:
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                                (Segunda Sección)

   vii) Cadenas de colonias no separadas claramente entre sí, que parecen ser causadas por la
desintegración de un cúmulo de bacterias.
   viii) Colonias que se desarrollan en película entre el agar y el fondo de la caja.
   ix) Colonias que se desarrollan en película en la orilla de la caja sobre la superficie del agar.
   x) Colonias de crecimiento extendido y en algunas ocasiones acompañadas de inhibición del crecimiento,
que en conjunto exceden el 50% de la caja o represión del crecimiento que por sí mismo excede el 25% de la
superficie de la caja.
    xi) Cuando es necesario contar en cajas que contienen colonias extendidas que no están incluidas en
punto x) del numeral 4.2.7.1, contar cualquiera de los tipos vii), viii) o ix) del numeral 4.2.7.1, como
provenientes de una sola fuente. En el caso de las colonias del tipo vii) del numeral 4.2.7.1, si la caja contiene
una sola cadena, contar como una sola colonia, si la caja contiene varias cadenas que parecen originarse de
fuentes separadas, contar cada cadena como colonia individual. No contar cada colonia de la cadena
individualmente. Las colonias del tipo vii) y ix) del numeral 4.2.7.1, generalmente se observan como
crecimiento diferenciable de otras colonias y se cuentan como tales. Los crecimientos tipo x) del numeral
4.2.7.1, reportarlos como crecimiento extendido. En caso de que una dilución se encuentre dentro del rango y
otra dilución presente colonias de crecimiento extendido, reportar la dilución en la que se pueden contar las
colonias, véase el cuadro 2, ejemplo 5.
   xii) Placas sin colonias.- Cuando las placas de todas las diluciones no muestran colonias, reportar la
cuenta en placa como menor que una vez el valor de la dilución más baja usada, véase el cuadro 2, ejemplo
6.
   xiii) Placas corridas por duplicado, una con crecimiento dentro del intervalo adecuado y otra con más de
250 colonias.- Cuando una placa tiene entre 25 y 250 colonias y su duplicado más de 250 colonias, contar
ambas placas incluyendo la que está fuera del intervalo para determinar la cuenta en placa, véase el cuadro 2,
ejemplo 7.
    xiv) Placas corridas por duplicado, una placa de cada dilución dentro del intervalo de 25 a 250 colonias.-
Cuando una placa dentro de diferentes diluciones contiene el número de colonias especificadas en el
intervalo, contar el número de colonias de las cuatro placas para calcular la cuenta en placa, véase el cuadro
2, ejemplo 8.
   xv) Placas corridas por duplicado, ambas placas de una dilución dentro del intervalo de 25 a 250 y sólo
una de la otra dilución dentro del mismo. Contar las cuatro cajas incluyendo aquélla con menos de 25 o más
de 250 colonias, para calcular la cuenta en placa, véase el cuadro 2, ejemplo 9.
    xvi) Después de contabilizar las colonias en las placas seleccionadas, multiplicar por la inversa de la
dilución para obtener el número de UFC por mililitro o gramo de la muestra. Redondear la cifra obtenida en la
cuenta de manera que sólo aparezcan dos dígitos significativos al inicio de esta cifra. Para redondear, elevar
el segundo dígito al número inmediato superior cuando el tercer dígito de la derecha sea cinco o mayor (por
ejemplo: 128 redondear a 130). Si el tercer dígito es cuatro o menos, reemplazar el tercer dígito con cero y el
segundo dígito mantenerlo igual (Por ejemplo: 2417 a 2400):
   4.2.8 Informe de la prueba
     Reportar como: Unidades formadoras de colonias, ___ UFC/g o ml, de bacterias aerobias en placa en agar
triptona extracto de levadura o agar para cuenta estándar, incubadas ________ horas a _______ ºC.
                                                   CUADRO 2
                                  Cálculo de los valores de la cuenta en placa
                                            (ensayos por duplicado)
       Ejemplo                                 Colonias contadas                                 UFC/ g o ml
        número                  1:100                1:1,000                1:10,000
           1                    >250                   178                     16                  180,000
                                >250                   190                     17
           2                    >250                   220                     25                  250,000
           3                     18                      2                      0                      1,600
                                 14                      0                      0
           4                    >250                   >250                    512                5,000,000
      (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                          Lunes 27 de julio de 2009

                                 >250                  >250                  495
          5                      >250                   235              Crecimiento
                                                                          extendido
          6                       0                      0                     0                     <100
          7                      >250                   240                   24                   250,000
                                 >250                   268                   19
          8                      >250                   216                   23                   280,000
                                 >250                   262                   42
          9                      >250                   215                   20                    23,000
                                 >250                   235                   26
                                 >250                   275                   32                   270,000
                                 >250                   225                   26
   4.3 Método para la cuenta de microorganismos coliformes totales en placa.
   4.3.1 Introducción
    El grupo de los microorganismos coliformes es el más ampliamente utilizado en la microbiología de los
alimentos como indicador de prácticas higiénicas inadecuadas.
   El uso de los coliformes como indicador sanitario puede aplicarse para:
   La detección de prácticas sanitarias deficientes en el manejo y en la fabricación de los alimentos.
   La evaluación de la calidad microbiológica de un producto, aunque su presencia no necesariamente
implica un riesgo sanitario.
   Evaluación de la eficiencia de prácticas sanitarias e higiénicas del equipo.
   La calidad sanitaria del agua y hielo utilizados en las diferentes áreas del procesamiento de alimentos.
  La demostración y la cuenta de microorganismos coliformes, puede realizarse mediante el empleo de
medios de cultivos líquidos o sólidos con características selectivas o diferenciales.
   4.3.2 Fundamento
     El método permite determinar el número de microorganismos coliformes presentes en una muestra,
utilizando un medio selectivo (agar rojo violeta bilis) en el que se desarrollan bacterias a 35°C en
aproximadamente 24 h, dando como resultado la producción de gas y ácidos orgánicos, los cuales viran el
indicador de pH y precipitan las sales biliares.
   4.3.3 Reactivos y materiales
   4.3.3.1 Reactivos
   Los reactivos que a continuación se mencionan, deben ser grado analítico y cuando se indique agua debe
entenderse como agua destilada.
   i) Soluciones diluyentes
   Solución reguladora de fosfatos (solución concentrada)
                                                   Fórmula
                                        Ingredientes              Cantidades
                                 Fosfato monopotásico          34,0 g
                                 Agua                          1,0 l


   Preparación:
   Disolver el fosfato en 500 ml de agua y ajustar el pH a 7,2 con solución de hidróxido de sodio 1,0 N.
   Llevar con agua a un litro.
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                           (Segunda Sección)

   Esterilizar a 121± 1,0°C durante 15 minutos. Conservar en refrigeración (solución concentrada).
   Tomar 1,25 ml de la solución concentrada y llevar a un litro con agua (solución de trabajo).
   Distribuir en porciones de 99,90 y 9 ml según se requiera.
   Esterilizar durante 15 minutos a 121± 1,0°C.
    Después de la esterilización, el pH y los volúmenes finales de la solución de trabajo deben ser iguales a
los iniciales.
                                                 ii) Agua peptonada
                                                     Fórmula
                                      Ingredientes                 Cantidades
                                Peptona                    1,0
                                NaCl                       8,5 g
                                Agua                       1,0 l
   Preparación:
   Disolver los componentes en un litro de agua.
   Ajustar el pH a 7,0 con hidróxido de sodio 1,0 N.
   Distribuir en porciones de 99,90 y 9 ml o en cualquier volumen múltiplo de nueve según se requiera.
   Esterilizar durante 15 minutos a 121 ± 1,0°C.
    Después de la esterilización, los volúmenes finales de la solución de trabajo deben ser iguales a los
iniciales.
   Si este diluyente no es usado inmediatamente, almacenar en lugar obscuro a una temperatura entre 0 a
5°C por un tiempo no mayor de un mes, en condiciones tales que no alteren su volumen o composición.
   iii) Medio de cultivo
                                      Agar-rojo- violeta-bilis -lactosa (RVBA)
                                                     Fórmula
                                         Ingredientes                 Cantidades
                               Peptona                             7,0 g
                               Extracto de levadura                3,0 g
                               Lactosa                             10,0 g
                               Sales biliares                      1,5 g
                               Cloruro de sodio                    5,0 g
                               Rojo neutro                         0,03 g
                               Cristal violeta                     0,002 g
                               Agar                                15,0 g
                               agua                                1,0 l


   Preparación:
   Mezclar los componentes en el agua y dejar reposar durante algunos minutos.
   Mezclar perfectamente y ajustar el pH a 7,4 con ácido clorhídrico 0,1N o con hidróxido de sodio 0,1N a
25°C, de forma que después del calentamiento se mantenga en este valor.
   Calentar con agitación constante y hervir durante 2 minutos.
   Enfriar inmediatamente el medio en un baño de agua hasta que llegue a 45°C.
   Evitar el sobrecalentamiento del medio.
   No debe esterilizarse en autoclave.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   Usar el medio dentro de las tres primeras horas después de su preparación.
   En el caso de utilizar medio de cultivo deshidratado, seguir las instrucciones del fabricante.
   4.3.3.2 Materiales
   Pipetas bacteriológicas para distribuir 10 y 1 ml (o si es necesario de 11 y 2 ml), con tapón de algodón.
   Las pipetas pueden ser graduadas en volúmenes iguales a una décima de su volumen total.
   Frascos de vidrio de 250 ml con tapón de rosca.
   Tubos de 16 X 150 mm con tapón de rosca.
   Utensilios esterilizables para la obtención de muestras: cuchillos, pinzas, tijeras, cucharas, espátulas, etc.
   Cajas Petri.
  Todo el material e instrumentos que tengan contacto con las muestras bajo estudio debe esterilizarse
mediante:
    Horno, durante 2 h a 170 - 175°C, o 1 h a 180°C; o en autoclave, durante 15 minutos como mínimo a 121
± 1,0°C.
   El material de vidrio puede sustituirse por material desechable que cumpla con las especificaciones
deseadas. No debe usarse material de vidrio dañado por las esterilizaciones repetidas y éste debe ser
químicamente inerte.
   4.3.4 Aparatos e instrumentos
   Horno para esterilizar que alcance una temperatura mínima de 170°C.
   Autoclave con termómetro y manómetro, calibrada con termómetro de máximas y mínimas.
    Baño de agua con control de temperatura y circulación mecánica, provista con termómetro calibrado con
divisiones de 0,1° C y que mantenga la temperatura a 45 ± 1,0°C.
    Licuadora de una o dos velocidades controladas por un reóstato o bien un homogeneizador peristáltico
(Stomacher).
   Vasos para licuadora con tapa esterilizables o bolsas estériles para homogeneizador peristáltico.
   Incubadora con termostato que evite variaciones mayores de ± 1,0° C, provista con termómetro calibrado.
  Contador de colonias de campo oscuro, con luz adecuada, placa de cristal cuadriculada y lente
amplificador.
   Registrador mecánico o electrónico.
   Microscopio óptico.
   Potenciómetro con una escala mínima de 0,1 unidades de pH a 25 °C.
   4.3.5 Preparación de la muestra
  La preparación de la muestra debe ser de acuerdo a lo establecido en 4.1 Preparación y dilución de
muestras de alimentos para su análisis microbiológico.
   4.3.6 Procedimiento
     4.3.6.1 Colocar en cajas Petri por duplicado 1 ml de la muestra líquida directa o de la dilución primaria,
utilizando para tal propósito una pipeta estéril.
   4.3.6.2 Repetir el procedimiento tantas veces como diluciones decimales se requiera sembrar, utilizando
una pipeta estéril diferente para cada dilución.
   4.3.6.3 Vertir de 15 a 20 ml del medio RVBA fundido y mantenido a 45 ± 1,0°C en baño de agua. En el
caso de utilizar cajas de Petri de plástico se vierte de 10 a 15 ml del medio. El tiempo transcurrido entre la
preparación de la dilución primaria y el momento en que se vierte el medio de cultivo, no debe exceder de 20
minutos.
    4.3.6.4 Mezclar cuidadosamente el inóculo con el medio con seis movimientos de derecha a izquierda,
seis movimientos en el sentido de las manecillas del reloj, seis movimientos en el sentido contrario al de las
manecillas del reloj y seis de atrás para adelante, sobre una superficie lisa y nivelada. Permitir que la mezcla
solidifique dejando las cajas Petri reposar sobre una superficie horizontal fría.
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

   4.3.6.5 Preparar una caja control con 15 ml de medio para verificar la esterilidad.
    4.3.6.6 Después de que está el medio completamente solidificado en la caja, verter aproximadamente 4 ml
del medio RVBA a 45 ± 1,0°C en la superficie del medio inoculado. Dejar que solidifique.
   4.3.6.7 Invertir las placas y colocarlas en la incubadora a 35°C, durante 24 ± 2 horas.
    4.3.6.8 Después del periodo especificado para la incubación, contar las colonias con el contador de
colonias.
    4.3.6.9 Seleccionar las placas que contengan entre 15 y 150 colonias. Las colonias típicas son de color
rojo oscuro, generalmente se encuentran rodeadas de un halo de precipitación debido a las sales biliares, el
cual es de color rojo claro o rosa, la morfología colonial es semejante a lentes biconvexos con un diámetro de
0,5 a 2,0 mm.
   4.3.7 Expresión de los resultados
   4.3.7.1 Cálculo del método
   i) Placas que contienen entre 15 y 150 colonias características.
    Separar las placas que contienen el número antes mencionado de colonias características en dos
diluciones consecutivas. Contar las colonias presentes. Calcular el número de coliformes por mililitro o por
gramo de producto, multiplicando el número de colonias por el inverso de la dilución correspondiente,
tomando los criterios del punto 4.2. Método para la Cuenta de Bacterias Aerobias en Placa.
   ii) Placas que contienen menos de 15 colonias características.
    Si cada una de las placas tiene menos de 15 colonias características, reportar el número obtenido seguido
de la dilución correspondiente.
   iii) Placas con colonias no características.
    Si en las placas no hay colonias características, reportar el resultado como: menos de un coliforme por 1/d
por gramo, en donde d es el factor de dilución.
   4.3.8 Informe de la prueba
   Informar: UFC/g o ml en placa de agar rojo violeta bilis, incubados a 35°C durante 24 ± 2 h.
  En caso de emplear diluciones y no observar crecimiento, informar utilizando como referencia la dilución
más baja utilizada, por ejemplo dilución 10-1.
    En caso de no observar crecimiento en la muestra sin diluir se informa: "no desarrollo de coliformes por
ml".
   4.4 Método para la determinación de Salmonella en alimentos.
   4.4.1 Introducción
   Los miembros del género Salmonella han sido muy estudiados como patógenos cuando se encuentran
presentes en los alimentos. El control de este microorganismo, tanto por parte de las autoridades sanitarias,
como en las plantas procesadoras de alimentos, depende en cierta medida del método analítico utilizado para
su detección.
    Este microorganismo fue inicialmente identificado en muestras clínicas y los métodos empleados para
estos casos se adaptaron posteriormente para su detección en alimentos. Las modificaciones a los métodos
consideraron dos aspectos principales, el primero es el debilitamiento o daño a las células bacterianas
presentes en un alimento, debido al proceso a que está sujeto (por ejemplo: tratamiento térmico, secado, etc.)
y segundo, la variabilidad inherente a la naturaleza del producto bajo estudio. Para diversos alimentos existen
diferentes protocolos para el aislamiento de Salmonella, todos ellos son esencialmente similares en principio y
emplean las etapas de preenriquecimiento, enriquecimiento selectivo, aislamiento en medios de cultivo
selectivos y diferenciales, identificación bioquímica y confirmación serológica de los microorganismos.
   4.4.2 Fundamento
   La presente técnica para la detección de Salmonella en alimentos, describe un esquema general que
consiste de 5 pasos básicos:
   4.4.2.1 Preenriquecimiento, es el paso donde la muestra es enriquecida en un medio nutritivo no selectivo,
que permite restaurar las células de Salmonella dañadas a una condición fisiológica estable.
       (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                         Lunes 27 de julio de 2009

   4.4.2.2 Enriquecimiento selectivo, empleado con el propósito de incrementar las poblaciones de
Salmonella e inhibir otros organismos presentes en la muestra.
   4.4.2.3 Selección en medios sólidos, en este paso se utilizan medios selectivos que restringen el
crecimiento de otros géneros diferentes a Salmonella y permite el reconocimiento visual de colonias
sospechosas.
    4.4.2.4 Identificación bioquímica, este paso permite la identificación génerica de los cultivos de Salmonella
y la eliminación de cultivos sospechosos falsos.
   4.4.2.5 Serotipificación, es una técnica serológica que permite la identificación específica de un cultivo.
   4.4.3 Reactivos y materiales
   En caso de disponerse de fórmulas comerciales deshidratadas, se deben seguir las instrucciones
impresas en la etiqueta respectiva para su preparación.
   Las sustancias químicas usadas para preparar los medios de cultivo y los reactivos deben ser grado
analítico.
   4.4.3.1 Reactivos
   i) Medios de pre-enriquecimiento
                                            Agua de peptona tamponada
                                                      Fórmula
                                       Ingredientes                        Cantidades
                           Peptona                                 10,0 g
                           Cloruro de sodio                        5,0 g
                           Fosfato sódico dibásico                 3,5 g
                           Fosfato potásico monobásico             1,5 g
                           Agua                                    1,0 l


   Preparación
   Disolver los componentes en agua, calentando si es necesario.
   Ajustar el pH, si es necesario, después de la esterilización a 7,0.
   Distribuir en recipientes de vidrio esterilizables con la capacidad necesaria para obtener las porciones
necesarias para la prueba.
   Esterilizar por 20 min a 121 ± 1ºC.
                                                 Caldo lactosado
                                                      Fórmula
                                       Ingredientes                        Cantidades
                           Extracto de carne                       3,0 g
                           Peptona                                 5,0 g
                           Lactosa                                 5,0 g
                           Agua destilada                          1,0 g
                           pH final 6,9 + 0,2


   Preparación
   Disolver los ingredientes en agua, calentando a 65ºC.
   Distribuir en porciones de 225 ml, en frascos de 500 ml.
   Lunes 27 de julio de 2009                        DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

   Esterilizar durante 15 min a 121ºC ± 1ºC.
   ii) Caldo de enriquecimiento
                                                  Caldo selenito-cistina
                                                         Fórmula
                                          Ingredientes                       Cantidades
                         Tristona o polipeptona                      5,0 g
                         Lactosa                                     4,0 g
                         Fosfato disódico                            10,0 g
                         Selenito ácido de sodio                     4,0 g
                         L- cistina                                  0,01 g
                         Agua destilada                              1,0 l
                         pH final 7,0 + 2 a 25°C
   Preparación
    Disolver los ingredientes en un litro de agua destilada estéril y distribuir en volúmenes de 10 y 225 ml en
recipientes estériles, según se requiera.
   El caldo así preparado es transparente. De preferencia usarlo el mismo día de su preparación.
    Si se desea conservar el medio por varios días, puede exponerse al calor en autoclave por 5 min a 110ºC
± 1ºC, tomando entonces un color salmón.
                                                   Caldo tetrationato
                                                         Fórmula
                                          Ingredientes                       Cantidades
                         Proteosa peptona o triptona                 5,0 g
                         Sales biliares                              1,0 g
                         Carbonato de calcio                         10,0 g
                         Tiosulfato de sodio pentahidratado          30,0
                         Agua destilada                              1,0 l
                         pH final 7,0 + 0,1


   Preparación
   Disolver los ingredientes en un litro de agua destilada estéril.
    Distribuir, agitando constantemente, en porciones de 10 y 225 ml, en recipientes estériles. Guardar en
refrigeración.
   Antes de usar el medio, agregar 2 ml de una solución yodo-yoduro y 1 ml de solución de verde brillante al
0,1% por cada 100 ml de caldo. El medio una vez adicionado de yodo no debe calentarse y debe usarse el
mismo día de su preparación.
                                                Vassiliadis-Rappaport
                                                         Fórmula
                                                      Solución A
                                           Ingredientes                    Cantidades
                               Tristona                              5,0 g
                               Cloruro de sodio                      8,0 g
      (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                          Lunes 27 de julio de 2009

                             Fosfato de potasio hidrogenado         1,6 g
                             Agua destilada                         1,0 l


   Disolver los componentes en agua por calentamiento cercano a 70ºC.
                                                      Solución B
                                       Ingredientes                         Cantidades
                          Cloruro de magnesio hexahidratado         400 g
                          Agua destilada                            1,0 l


   Disolver el cloruro de magnesio en agua.
   Como esta sal es muy higroscópica es conveniente disolver el contenido entero de cloruro de magnesio
desde un recipiente recientemente abierto de tal modo que la concentración de la solución sea de 0,4 g/ml.
   Conservar en frasco ámbar a temperatura ambiente.
                                                      Solución C

                                        Ingredientes                        Cantidades

                            Oxalato de verde de malaquita           0,4 g

                            Agua destilada                          100 ml


   Disolver el oxalato de verde de malaquita en agua.
   Conservar en frasco ámbar a temperatura ambiente.

                                                  Medio completo

                                           Ingredientes               Cantidades

                                  Solución A                       1,000 ml

                                  Solución B                       100 ml

                                  Solución C                       10 ml

   Preparación
   Adicionar 1 000 ml de la solución A, 100 ml de la solución B y 10 ml de la solución C.
   Ajustar el pH si es necesario, de tal manera que después de la esterilización sea de 5,2.
   Distribuir antes de usar dentro de tubos en cantidades de 10 ml.
   Almacenar en refrigeración.
                                              Caldo de soya tripticasa

                                                        Fórmula

                                       Ingredientes                    Cantidades

                              Tripticasa o triptosa           17,0 g

                              Fitona                          3,0 g

                              Glucosa                         2,5 g

                              Cloruro de sodio                2,5 g

                              Agua destilada                  1,0 g
   Lunes 27 de julio de 2009                        DIARIO OFICIAL                         (Segunda Sección)

                               pH final 7,3 + 0,2


   Preparación
   Disolver los ingredientes en 1 litro de agua destilada, calentando lentamente hasta su disolución completa.
   Distribuir porciones de 225 ml dentro de matraces de 500 ml y esterilizar en autoclave durante 15 min a
121ºC ± 1ºC.
   Leche descremada reconstituida
    Suspender 100 g de leche descremada en polvo en un litro de agua destilada. Agitar circularmente hasta
disolución. Distribuir en volúmenes de 225 ml en matraces Erlenmeyer de 500 ml. Esterilizar a 121ºC ± 1ºC
por 15 min. El volumen final debe corregirse para mantener 225 ml.
   Caldo soya tripticasa estéril adicionado con sulfito de potasio
   Adicionar al caldo soya tripticasa 5 g de sulfito de potasio por cada 1000 ml de medio, quedando una
concentración final de sulfito de potasio del 0,5%. Adicionar el sulfito de potasio antes de esterilizar en
autoclave en la forma habitual.
   iii) Medios de aislamiento
                                             Agar verde brillante (VB)
                                                       Fórmula
                                       Ingredientes                          Cantidades
                     Extracto de levadura                            3,0 g
                     Polipeptona (proteosa peptona No. 3)            10,0 g
                     Cloruro de sodio                                5,0 g
                     Lactosa                                         10,0 g
                     Sacarosa                                        10,0 g
                     Rojo de fenol                                   0,08 g
                     Agar                                            20,0 g
                     Verde brillante                                 0,0125 g
                     Agua destilada                                  1,0 l
                     pH final 6,9 ± 0,2


   Preparación
   Suspender los ingredientes en un litro de agua destilada y calentar a ebullición, hasta disolución completa.
Ajustar el pH.
    Esterilizar en autoclave por 15 min a 121ºC ± 1ºC. El sobrecalentamiento del medio disminuye               su
selectividad.
   Enfriar el medio a 50ºC y distribuirlo en cajas de petri estériles. El aspecto del medio es obscuro, de color
marrón.
                                            Agar con sulfito de bismuto
                                                       Fórmula
                                       Ingredientes                      Cantidades
                            Extracto de carne de res             5,0 g
                            Mezcla de peptonas                   10,0 g
                            Glucosa                              5,0 g
       (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

                           Fosfato disódico (anhidro)            5,0 g
                           Sulfato ferroso (anhidro)             0,3 g
                           Sulfito de bismuto                    8,0 g
                           Verde brillante                       0,025 g
                           Agar                                  20,0 g
                           Agua destilada                        1,0 l
                           pH final                              7,6 + 0,2


   Preparación
    Suspender los ingredientes en un litro de agua. Calentar hasta su disolución completa, agitando
frecuentemente. Ajustar el pH.
   Enfriar a 45ºC y verter en cajas de petri estériles, distribuyendo de manera homogénea el precipitado
propio del medio.
    El aspecto de las placas es opaco, de color verde pálido y deben usarse el mismo día de su preparación.
Si la coloración es parda, no deben utilizarse.
   El medio no debe esterilizarse en autoclave; el sobrecalentamiento afecta su selectividad.
                                       Agar xilosa lisina desoxicolato (XLD)
                                                       Fórmula
                                       Ingredientes                      Cantidades
                           Xilosa                                3,75 g
                           L- lisina                             5,0 g
                           lactosa                               7,5 g
                           Sacarosa                              7,5 g
                           Cloruro de sodio                      5,0 g
                           Extracto de levadura                  3,0 g
                           Rojo de fenol                         0,08 g
                           Agar                                  15,0 g
                           Desoxocolato de sodio                 2,5 g
                           Citrato férrico- amónico              0,8 g
                           Tiosulfato de sodio                   6,8 g
                           Agua destilada                        1,0 l
                           pH final                              6,9 + 0,2


   Preparación
    Suspender los ingredientes en un litro de agua destilada, y calentar en baño de agua a 55ºC, agitando
frecuentemente, hasta disolución completa. Ajustar el pH.
   Enfriar a 50ºC y verter en cajas de petri estériles. No se esterilice.
    El sobrecalentamiento produce una precipitación; la reactividad del medio puede ser satisfactoria, pero las
colonias suelen ser muy pequeñas.
   El aspecto del medio es claro y de color rojo brillante.
                                       Agar para Salmonella y Shigella (SS)
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                                (Segunda Sección)

                                                        Fórmula
                                   Ingredientes                             Cantidades
                     Extracto de carne                            5,0 g
                     Polipeptona                                  5,0 g
                     Lactosa                                      10,0 g
                     Sales biliares                               8,5 g
                     Citrato de sodio dihidratado                 8,5 g
                     Tiosulfato de sodio pentahidratado           8,5 g
                     Citrato férrico                              1,0 g
                     Agar                                         13,5 g
                     Rojo neutro                                  0,025 g
                     Verde brillante                              0,33 mg
                     Agua destilada                               1,0 l
                     pH final 7,0 + 0,2
   Preparación
   Suspender los ingredientes en un litro de agua destilada estéril y calentar a ebullición hasta disolución
completa. Ajustar el pH. No esterilizar en autoclave.
   Enfriar a 50ºC y distribuir en cajas de petri estériles en condiciones asépticas.
   El aspecto del medio fundido es claro y de color rosado.
                                               Agar entérico Hektoen
                                                        Fórmula
                                         Ingredientes                     Cantidades
                            Proteosa peptona                      12,0 g
                            Extracto de levadura                  3,0 g
                            Lactosa                               12,0 g
                            Sacarosa                              12,0 g
                            Salicilina                            2,0 g
                            Sales biliares                        9,0 g
                            Cloruro de sodio                      5,0 g
                            Tiosulfato de sodio                   5,0 g
                            Citrato amónico férrico               1,5 g
                            Azul de bromotimol                    0,064 g
                            Fascina ácida                         0,1 g
                            Agar                                  13,5 g
                            Agua                                  1,0 l
                            pH final                              7,5 + 0,2


   Preparación
   Suspender los ingredientes en agua destilada, hervir con agitación hasta completa disolución del agar.
   No sobrecalentar.
   Dejar enfriar a 55-60ºC y distribuir en cajas de petri estériles en condiciones asépticas.
   iv) Medios para pruebas bioquímicas
      (Segunda Sección)                           DIARIO OFICIAL                         Lunes 27 de julio de 2009

                                          Agar de tres azúcares y hierro (TSI)
                                                      Fórmula
                                     Ingredientes                           Cantidades
                     Peptona de carne                            1,0 g
                     Paptona de caseína                          1,0 g
                     Cloruro de sodio                            0,5 g
                     Lactosa                                     1,0 g
                     Sacarosa                                    1,0 g
                     Glucosa                                     0,1 g
                     Agar                                        1,3 g
                     Rojo de fenol                               2,5 mg
                     Sulfato ferroso amónico                     20,0 mg
                     pentahidratado
                     Tiosulfato de sodio                         20,0 mg
                     Agua destilada                              100 ml
                     pH final 7,3 + 0,2
   Preparación
   Suspender los ingredientes en 100 ml de agua destilada. Calentar a ebullición, agitando ocasionalmente,
hasta disolución completa.
   Enfriar a 60ºC y ajustar el pH.
   Distribuir en volúmenes de 3 ml en tubos de 13 x 100 mm y esterilizar a 121ºC ± 1ºC durante 15 min.
    Inclinar los tubos de manera que el medio de cultivo en el fondo alcance una altura de 3 cm y una
profundidad de 4 cm. El medio es de color rojo.
                                            Agar de hierro y lisina (LIA)
                                                      Fórmula
                               Ingredientes                                 Cantidades
                 Peptona de gelatina                         0,5 g
                 Extracto de levadura                        0,3 g
                 Glucosa                                     0,1 g
                 L-lisina                                    1,0 g
                 Citrato férrico amónico                     50 mg
                 Tiosulfato de sodio anhidro                 4,0 mg
                 Púrpura de bromocresol                      2,0 mg
                 Agar                                        1,5 g
                 Agua destilada                              100 ml
                 pH final                                    6,7 + 0,2


   Preparación
    Suspender los ingredientes en el agua destilada y mezclar bien, calentar hasta ebullición con agitación
frecuente hasta conseguir la disolución completa. Ajustar el pH.
   Distribuir en volúmenes de 3 ml en tubos de 13 x 100 mm, con tapón de rosca.
   Lunes 27 de julio de 2009                       DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

    Esterilizar en autoclave a 121ºC ± 1ºC durante 12 min. Dejar que los tubos se enfríen en posición
inclinada, de tal modo que se obtengan columnas de medio de 4 cm y una superficie inclinada de 2 cm.
   El medio ya preparado es de color púrpura.
                                                     Agar nutritivo
                                                       Fórmula
                               Ingredientes                      Cantidades
                               Extracto de carne                 3,0 g
                               Peptona                           5,0 g
                               Agar                              15,0 g
                               Agua destilada                    1,0 l
                               pH final                          6,8 + 0,2
   Preparación
   Suspender los ingredientes en agua. Dejar reposar de 5 a 10 min.
   Calentar a ebullición hasta disolución completa. Distribuir en tubos de 13 x 100 mm, en cantidades de 1/3
de su volumen.
   Esterilizar a 121ºC ± 1ºC por 15 min. Inclinar los tubos antes que el agar solidifique.
                                  Medio de SIM (para Sulfuro, Indol y Movilidad)
                                                       Fórmula
                                      Ingredientes                       Cantidades
                               Extracto de carne                3,0 g
                               Peptona                          30,0 g
                               Hierro peptonizado               0,20 g
                               Tiosulfato de sodio              0,025 g
                               Agua destilada                   1,0 l
                               pH final                         7,3 + 0,2


   Preparación
    Suspender los ingredientes en el agua destilada, calentar a ebullición agitando frecuentemente hasta
lograr una disolución completa.
   Enfriar a 50ºC y ajustar el pH.
   Distribuir el medio en volúmenes de 3 ml en tubos de 13 x 100 mm y esterilizar en autoclave a 121ºC ±
1ºC durante 15 min. Se dejan enfriar los tubos en posición vertical.
                                              Agar citrato de Simmons
                                                       Fórmula
                                      Ingredientes                       Cantidades
                               Fosfato de amonio                1,0 g
                               Fosfato dipotásico               1,0 g
                               Cloruro de sodio                 5,0 g
                               Citrato de sodio                 2,0 g
                               Sulfato de magnesio              0,20 g
                               Azul de bromotimol               0,08 g
                               Agar                             15,0 g
      (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                    Lunes 27 de julio de 2009

                             Agua destilada                   1,0 l
                             pH final                         6,8 + 0,2


   Preparación
    Suspender los ingredientes en el agua destilada, calentar a ebullición agitando frecuentemente hasta
lograr una disolución completa.
   Ajustar el pH.
   Distribuir el medio en volúmenes de 3 ml en tubos de 13 x 100 mm y esterilizar en autoclave a 121ºC ±
1ºC durante 15 min.
   Dejar enfriar los tubos en posición inclinada.
                               Caldo MR-VP (Rojo de metilo-Voges Proskauer)
                                                      Fórmula
                                       ingredientes                   Cantidades
                             Peptona                          7,0 g
                             Dextrosa                         5,0 g
                             Difosfato de potasio             5,0 g
                             Agua destilada                   1,0 l
                             pH final                         6,9 + 0,2
   Preparación
    Suspender los ingredientes en el agua destilada, calentar a ebullición agitando frecuentemente hasta
lograr una disolución completa.
   Ajustar el pH.
   Distribuir el medio en volúmenes de 3 ml en tubos de 13 x 100 mm y esterilizar en autoclave a 121ºC ±
1ºC durante 15 min.
                                                    Caldo manitol

                                                      Fórmula

                                       Ingredientes                   Cantidades

                             Extracto de carne                1,0 g

                             Proteosa peptona                 10,0 g

                             Cloruro de sodio                 5,0 g

                             Rojo de fenol                    0,018 g

                             Manitol                          10,0 g

                             Agua                             1,0 l

                             pH final                         7,4 + 0,2

   Preparación
   Suspender 26 g del medio deshidratado en un litro de agua, mezclar y ajustar el pH.
   Distribuir en volúmenes de 2 a 3 ml en tubos de 13 x 100 mm.
   Esterilizar a 121ºC ± 1ºC durante 15 min.
                                                 Caldo malonato

                                                      Fórmula
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                   (Segunda Sección)

                                      Ingredientes                    Cantidades

                               Extracto de levadura           1,0 g

                               Sulfato de amonio              2,0 g

                               Fosfato dipotásico             0,6 g

                               Fosfato monopotásico           0,6 g

                               Cloruro de sodio               2,0 g

                               Malonato                       3,0 g

                               Glucosa                        0,250 g

                               Azul de bromotimol             0,025 g

                               Agua                           1,0 l

                               pH final                       6,7 + 0,2


   Preparación
   Suspender los ingredientes en agua, mezclar y ajustar el pH.
   Distribuir en tubos de 13 x 100 mm en cantidades de 3 ml.
   Esterilizar en autoclave a 121ºC ± 1ºC durante 15 min.
                                                      Caldo urea
                                                      Fórmula
                                      Ingredientes                    Cantidades
                               Urea                           20,0 g
                               Extracto de levadura           0,1 g
                               Fosfato monopotásico           9,10 g
                               Fosfato dipotásico             9,5 g
                               Rojo de fenol                  0,01 g
                               Agua                           1,0 l
                               pH final                       6,8 + 0,2
   Preparación
   Disolver los ingredientes en agua destilada.
   NO CALENTAR. Esterilizar por filtración a través de membrana 0,45 µm o en autoclave de 5 a 8 lb de
presión durante 15 min.
   Distribuir asépticamente de 1,5 a 3 ml en tubos estériles de 13 x 100 mm.
                                               Caldo de urea rápido
                                                      Fórmula
                                      Ingredientes                    Cantidades
                               Urea                           20,0 g
                               Extracto de levadura           0,10 g
                               Fosfato monopotásico           0,091 g
                               Fosfato dipotásico             0,095 g
   (Segunda Sección)                             DIARIO OFICIAL                   Lunes 27 de julio de 2009

                             Rojo de fenol                   0,010 g
                             Agua                            1,0 l
                             pH final                        6,8 + 0,2
Preparación
Disolver los ingredientes en agua destilada.
NO CALENTAR. Esterilizar por filtración a través de membrana 0,45 µm.
Distribuir asépticamente de 1,5 a 3 ml en tubos estériles de 13 x 100 mm.
                                        Caldo infusión cerebro corazón
                                                 Fórmula
                                Ingredientes                         Cantidades
                  Infusión cerebro corazón                   200,0 g
                  Infusión de corazón de res                 250,0 g
                  Proteosa peptona                           10,0 g
                  Cloruro de sodio                           5,0 g
                  Fosfato disódico dodecahidratado           2,5 g
                  Dextrosa                                   2,0 g
                  Agua destilada                             1,0 l
                  pH final                                   7,4 ± 0,2
Preparación
Disolver los ingredientes en agua destilada, calentar suavemente.
Distribuir y esterilizar a 121ºC ± 1ºC durante 15 min.
v) Soluciones
                                    Solución verde brillante al 0,1% (1:1000)
                                                      Fórmula
                                     Ingredientes                    Cantidades
                             Verde brillante                 0,1 g
                             Agua destilada estéril          100,0 ml


Disolver 0,1 g de verde brillante en agua destilada estéril hasta completar 100 ml.
                                             Solución de yodo-yoduro
                                                      Fórmula
                                     Ingredientes                    Cantidades
                             Cristales de yodo               6,0 g
                             Yoduro de potasio               6,0 g
                             Agua destilada                  100,0 ml


Disolver los cristales y el yoduro de potasio en agua destilada hasta completar 100 ml.
Conservar en frasco ámbar.
                                             Solución salina al 0,85%
                                                      Fórmula
                                     Ingredientes                    Cantidades
   Lunes 27 de julio de 2009                       DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

                               Cloruro de sodio                0,85 g
                               Agua destilada                  100,0 ml


   Disolver el cloruro de sodio en el agua y esterilizar a 121°C ± 1°C durante 15 min.
                                             Solución salina formalizada
                                                        Fórmula
                                         Ingredientes                       Cantidades
                         Solución de formaldehído (36-38 %)         6,0 ml
                         Cloruro de sodio                           8,5 g
                         Agua destilada                             1,0 l


   Disolver 8,5 g de cloruro de sodio en 1 litro de agua destilada. Esterilizar a 121ºC ± 1ºC durante 15 min.
    Enfriar a temperatura ambiente. Adicionar 6 ml de la solución de formaldehído. No esterilizar después de
la adición de formaldehído.
                                                  Reactivo de Kovac
                                                        Fórmula
                                         Ingredientes                       Cantidades
                         p-dimetil-aminobenzaldehído                5,0 g
                         Alcohol amílico                            75,0 ml
                         Acido clorhídrico concentrado              25,0 ml
    Disolver el p-dimetil-aminobenzaldehído en el alcohol amílico y después agregar el ácido clorhídrico
lentamente. Conservar en frasco ámbar en refrigeración.
                                             Solución de alfa-naftol al 5%
                                                        Fórmula
                                         Ingredientes               Cantidades
                               Alfa-naftol                     5,0 g
                               Alcohol                         100,0 ml


   Disolver 5 g de alfa-naftol en alcohol hasta completar 100 ml.
                                              Solución de rojo de metilo
                                                        Fórmula
                                         Ingredientes               Cantidades
                               Rojo de metilo                  0,10 g
                               Alcohol etílico                 300,0 ml
                               Agua destilada c.b.p.           500,0 ml


   Disolver el rojo de metilo en el alcohol etílico y adicionar agua hasta completar 500 ml.
                                     Solución de hidróxido de potasio al 40%
                                                        Fórmula
                                         Ingredientes               Cantidades
                               Hidróxido de potasio            40,0 g
                               Agua destilada                  100,0 ml
      (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                   Lunes 27 de julio de 2009



   Disolver 40 g de hidróxido de potasio en agua hasta completar 100 ml.
                                           Solución de gelatinasa al 5%
                                                       Fórmula
                                        Ingredientes             Cantidades
                             Gelatinasa                      5,0 g
                             Agua                            100,0 ml


   Disolver 5 g de gelatinasa en 100 ml de agua destilada. NO CALENTAR.
   vi) Antisueros
   Antisuero polivalente somático (O)
   Antisuero polivalente flagelar (H)
   Antisuero Vi
   4.4.3.2 Material
   Matraces Erlenmeyer de 500 ml
   Recipientes de boca ancha, de capacidad apropiada para contener las muestras simples y compuestas
   Angulos de vidrio
   Cucharas, bisturíes, cuchillos y pinzas
   Tubos de ensaye de 16 x 150 mm y de 20 x 100 mm
   Tubos para serología de 10 x 75 mm o de 13 x 100 mm
   Pipetas bacteriológicas de 10,0 y 5,0 ml, graduadas en 0,1 ml y protegidas con tapón de algodón
   Pipetas de 1 ml, con graduaciones de 0,01 ml
   Cajas de petri estériles de vidrio o desechables
   Rejillas para tubos de ensaye
   Asa de platino o nicromel de aproximadamente 3 mm de diámetro
   Papel pH (intervalo de 6-8) con graduaciones máximas de 0,4 unidades de pH para cambios de color
   Todo el material que tenga contacto con las muestras bajo estudio debe esterilizarse mediante:
   Horno, durante 2 horas a 170-175ºC o autoclave, durante 15 min como mínimo a 121ºC ± 1ºC
   4.4.4 Equipo
   Horno para esterilizar que alcance los 180ºC
   Incubadora con termostato para evitar variaciones mayores de ± 0,1ºC y termómetro
   Autoclave con termómetro o manómetro, probado con termómetro de máximas
   Baño maría con termostato y termómetro
   Balanza granataria con sensibilidad de 0,1 g
   Licuadora de una o dos velocidades controladas por un reóstato, con vasos esterilizables (vidrio o
aluminio)
   Mecheros Bunsen o Fisher
   Potenciómetro
   4.4.5 Procedimiento
   4.4.5.1 Preparación de los alimentos para el aislamiento de Salmonella
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

   Los siguientes métodos se basan en el análisis de 25 g de la muestra analítica en una proporción de 1:9
de muestra/caldo. Esta cantidad puede variarse siempre que se mantenga la misma proporción. Se
recomienda una muestra de 25 g o más.
   i) Procedimiento general para la preparación de muestras
   Pesar asépticamente 25 g de la muestra en un vaso estéril de licuadora o en bolsa estéril para trabajar en
homogeneizador peristáltico (stomacher). Adicionar 225 ml del medio de preenriquecimiento estéril
(generalmente caldo lactosado, a menos que se indique otro) y licuar si es necesario durante un min.
   Transferir asépticamente la mezcla homogeneizada a un recipiente estéril de boca ancha con tapón de
rosca y dejar reposar por 60 min. a temperatura ambiente con la tapa bien enroscada. Mezclar bien y
determinar el pH aproximado con papel pH. Ajustar, si es necesario, a un pH 6,8 ± 0,2 con hidróxido de sodio
1N o ácido clorhídrico 1N estériles. Mezclar y cubrir el recipiente enroscando suavemente la tapa.
   Incubar 24 ± 2 h a 35ºC. Continuar como se indica en el punto i) del numeral 4.4.5.2
   ii) Procedimiento específico para la preparación de muestra según el producto
    iii) Huevo en polvo, claras de huevo en polvo, yema de huevo en polvo, huevos líquidos pasteurizados y
congelados, fórmulas infantiles y mezclas preparadas en polvo (harinas para hot cakes, galletas, donas,
bisquets y pan).
    De preferencia no descongelar la muestra. Si se requiere, preparar los alimentos congelados justo antes
de tomar la muestra analítica descongelándolos a 45ºC por 15 min. aproximadamente con agitación constante
en un baño de agua o por 18 h a una temperatura entre 2-5ºC. Los productos que no son en polvo se trabajan
como indica el procedimiento general en el punto i) del numeral 4.4.5.1. Para los productos en polvo, pesar 25
g de muestra analítica en el medio de preenriquecimiento, dejando que el polvo se humecte lentamente. Si es
necesario homogeneizando poco a poco con una varilla de vidrio estéril u otra herramienta también estéril.
Continuar igual que el procedimiento general.
   iv) Productos que contienen huevo en su formulación (pastas para sopa, rollos chinos, etc.); que en el
punto iii) del numeral 4.4.5.1 utilizando caldo lactosado como medio de preenriquecimiento, licuar dos min.
Continuar después de la incubación como en el punto i) del numeral 4.4.5.2
    v) Productos procesados térmicamente y productos secos. Se sigue el procedimiento señalado en i) de
4.4.5.1 hasta la homogeneización. Si la muestra es en polvo o molida, el licuado puede omitirse.
    Después de reposar, mezclar bien y ajustar el pH como se indica en el procedimiento general. Para
emulsionar las grasas, agregar los detergentes en las mismas proporciones y con las mismas
recomendaciones que para el coco. La cantidad de los mismos dependerá en gran medida de la composición
del alimento. Los detergentes no serán necesarios en los productos glandulares en polvo.
   Incubar las muestras como se indica en el punto i) del numeral 4.4.5.1
   4.4.5.2 Aislamiento de Salmonella
   i) Cerrar firmemente el tapón de rosca de los matraces con los cultivos de preenriquecimiento y agitar
suavemente, transferir respectivamente 1 ml de la mezcla a un tubo que contenga 10 ml de caldo tetrationato
y a otro con 10 ml de caldo selenito cistina. Como alternativa, en sustitución del caldo tetrationato puede
emplearse el medio Vassiliadis-Rappaport.
   ii) Incubar de 18 a 24 h a 35ºC o, para alimentos fuertemente contaminados a 42ºC por el mismo periodo.
Estriar los productos que fueron directamente enriquecidos en medios selectivos.
     iii) Mezclar el tubo con caldo selenito cistina y estriar en agar xilosa lisina desoxicolato (XLD), agar verde
brillante (VB) y una tercera caja con cualquiera de los medios selectivos adicionales (agar entérico Hektoen,
agar Sulfito de Bismuto o Agar SS).
   Efectuar el mismo procedimiento para el caldo tetrationato. Incubar las placas 24 ± 2 h a 35ºC.
    iv) Examinar las placas para investigar la presencia de colonias típicas de Salmonella, de acuerdo con las
siguientes características:
    Agar XLD: colonias rosas o rojas que pueden ser transparentes con o sin centro negro. En algunos casos
las colonias pueden aparecer completamente negras.
   Agar VB: colonias rojas o rosas que pueden ser transparentes rodeadas por medio enrojecido; las
bacterias fermentadoras de la lactosa dan colonias amarillas.
       (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

    Agar entérico Hektoen: colonias verdes o azulverdes con o sin centro negro. En algunos casos las
colonias pueden aparecer completamente negras.
     Agar Sulfito de Bismuto: las colonias típicas de Salmonella pueden ser cafés, grises o negras; con o sin
brillo metálico. Generalmente el medio circundante (halo) es café, tornándose posteriormente negro.
    Algunas cepas producen colonias verdes sin la formación del halo oscuro. Si las placas no muestran
colonias típicas o no se observa crecimiento, incubar 24 h adicionales.
    Agar SS: colonias translúcidas, ocasionalmente opacas. Algunas colonias dan centro negro. Las colonias
fermentadoras de la lactosa son rojas.
   4.4.5.3 Identificación bioquímica
   i) Seleccionar al menos dos colonias típicas de cada medio selectivo, que se encuentren bien aisladas.
    Tocar levemente el centro de cada colonia e inocular dos tubos, uno con agar triple azúcar hierro (TSI) y
otro con agar hierro lisina (LIA), por estría en la superficie inclinada y por punción en el fondo.
   Incubar por 24 ± 2 h a 35ºC.
    Almacenar en refrigeración de 5 a 8ºC las placas con medios selectivos por si es necesario retomar más
colonias.
    ii) Observar el crecimiento en los tubos y considerar presuntivamente positivas para Salmonella las
colonias que den las siguientes reacciones:
    iii) Agar TSI, en el fondo del tubo se observa vire del indicador debido a la fermentación de la glucosa; en
la superficie del medio se observa un color rojo más intenso que el medio original debido a la no fermentación
de la lactosa ni de la sacarosa. En la mayoría de los casos se observa coloración negra a lo largo de la
punción debido a la producción de ácido sulfihídrico.
     iv) Agar LIA, se observa intensificación del color púrpura en todo el tubo por la descarboxilación de la
lisina. Considerar negativos aquellos cultivos que produzcan claramente color amarillo en el fondo del agar. La
mayoría de las cepas de Salmonella producen ácido sulfihídrico en este medio con ennegrecimiento a lo largo
de la punción.
    v) Retener todos los cultivos que muestren las reacciones características de Salmonella en los medios TSI
y LIA para las pruebas adicionales, indicadas en el punto vi) del numeral 4.4.5.3.
    vi) Los cultivos con TSI que no parecen de Salmonella pero que presentan reacciones en LIA típicos,
deben trabajarse como cultivos presuntivos positivos, ya que en estos casos, el medio LIA permitirá detectar
S. arizonae y cepas atípicas de Salmonella que utilicen lactosa o sacarosa. Descartar solamente los cultivos
que muestren reacciones atípicas en ambos medios.
    vii) Continuar el análisis a partir de los tubos de TSI con reacciones típicas. Si el cultivo presenta
reacciones atípicas en este medio, tomar colonias adicionales de las placas de donde se obtuvo el cultivo
atípico anterior y sembrar las pruebas bioquímicas nuevamente.
   viii) Continuar la identificación bioquímica y serológica a partir de los cultivos recuperados de TSI. Se
recomienda trabajar seis cultivos por cada 25 g de unidad analítica seleccionando colonias procedentes de
ambos medios de enriquecimiento.
   ix) Prueba de ureasa
    x) Prueba de ureasa (convencional). Con una asa estéril, tomar crecimiento del cultivo presumiblemente
positivo de cada tubo de medio TSI e inocular tubos de caldo urea. Utilizar un control de medio para comparar
el vire púrpura de las reacciones positivas con el color del medio original. Incubar 24 ± 2 h a 35ºC.
   xi) Prueba de ureasa (rápida). Tomar dos asadas de crecimiento del cultivo presumiblemente positivo de
cada tubo de medio TSI e inocular tubos de caldo urea (rápida). Incubar 2 h a 37 ± 0,5ºC en baño de agua.
   Descartar todos los cultivos que den ureasa positiva. Retener los cultivos que den la prueba negativa (sin
cambio de color del medio).
   4.4.5.4 Identificación serológica
   i) Ensayo de los antígenos somáticos de Salmonella (Antisuero polivalente O)
   ii) Colocar con una asa dos gotas separadas de solución salina estéril sobre un portaobjetos o en dos
secciones de una placa para aglutinación. Suspender en cada una de las gotas, una porción del cultivo
desarrollado en TSI.
   Lunes 27 de julio de 2009                   DIARIO OFICIAL                                 (Segunda Sección)

  iii) Agregar a una de ellas una gota del antisuero polivalente somático (O) y mezclar con el canto del asa o
empleando aplicadores de madera.
   iv) Agitar inclinando la lámina hacia atrás y hacia adelante durante aproximadamente un min.
   Observar bajo buena iluminación sobre un fondo oscuro.
   v) Considerar cualquier grado de aglutinación como positiva.
   La prueba positiva resulta cuando se presenta aglutinación en la gota con el cultivo y el antisuero y no
aglutinación en la gota que contiene el cultivo y la solución salina.
   Si se observa aglutinación en ambas gotas, la prueba no es definitiva y se debe continuar con las pruebas
bioquímicas complementarias.
  vi) Cuando la aglutinación es positiva con el suero polivalente O, puede determinarse el subgrupo
empleando antisueros para los diferentes subgrupos (los grupos B, C, D y E, suelen ser los más frecuentes).
   vii) Si la aglutinación con el antisuero O es negativa, utilizar antisuero Vi y efectuar la prueba. Si hay
aglutinación con Vi calentar el cultivo a ebullición y repetir la aglutinación con el antisuero polivalente O.
   viii) Si no se cuenta con los sueros grupoespecíficos, solicitar la tipificación de la cepa al Laboratorio de
Enterobacterias del Centro Nacional de Diagnóstico y Referencia de la Secretaría de Salud o a la Comisión de
Control Analítico y Ampliación de la Cobertura (CCAYAC).
   ix) Si se requiere, practicar el ensayo de los antígenos flagelares de Salmonella (Antisuero polivalente H).
    x) Inocular el crecimiento del tubo de TSI en agar infusión de cerebro corazón e incubar de 4 a 6 h a 35ºC
hasta que se observe crecimiento (para ensayo en el mismo día), o bien, en caldo soya tripticaseina e incubar
por 24 ± 2 h a 35ºC (para ensayo al día siguiente). Adicionar 2,5 ml de solución salina formalizada a 5 ml del
cultivo en caldo o al cultivo en agar cerebro corazón (BHI).
    xi) Colocar 0,5 ml del antisuero polivalente flagelar (H) preparado en un tubo para serología (13 x 100 mm
aproximadamente). Adicionar 0,5 ml del cultivo formalizado. Preparar un control de solución salina mezclando
0,5 ml de solución salina formalizada con 0,5 ml del antígeno formalizado. Incubar las mezclas en baño de
agua a 48-50ºC. Observar a intervalos de 15 min por espacio de una h. Una prueba positiva es cuando se
observa aglutinación en la mezcla de prueba pero no en el control. Debe interpretarse como negativa una
prueba en la que ninguna de las mezclas muestre aglutinación. Cuando ambas mezclas se aglutinan, se
considera la prueba inespecífica.
   4.4.5.5 Pruebas bioquímicas complementarias
    Cuando las pruebas serológicas o bioquímicas iniciales, dan resultados atípicos o no concluyentes,
realizar las pruebas que se describen a continuación:
  i) Inocular los cultivos positivos provenientes de TSI y LIA en: medio SIM, agar citrato de Simmons, caldo
manitol y caldo RM-VP. Usar caldo malonato para confirmar la presencia de la especie S. arizonae.
   ii) Interpretar los cambios en los medios inoculados conforme lo siguiente:
   iii) Agar citrato Simmons.
   Inocular por estría el tubo.
   Incubar 96 ± 2 h a 35 ± 2ºC.
   Prueba positiva: crecimiento acompañado de un cambio de color de verde a azul.
   Prueba negativa: ausencia de crecimiento y sin cambio de color.
   iv) Medio SIM
   Inocular por punción.
   Incubar 24 h a 35 ± 2ºC.
   Movilidad.
   Prueba positiva: crecimiento a lo largo de la punción y en el seno del medio de cultivo.
   Prueba negativa: crecimiento a lo largo de la punción exclusivamente.
   Producción de ácido sulfihídrico.
       (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                    Lunes 27 de julio de 2009

  Prueba positiva: desarrollo de un color negro a lo largo de la punción que puede extenderse a todo el
medio.
   Prueba negativa: ausencia de color negro.
   Producción de indol.
   Adicionar al tubo con medio SIM que presente crecimiento, de 0,2 a 0,3 ml de reactivo de Kovac.
   Prueba positiva: desarrollo de un anillo de color rojo.
   Prueba negativa: sin cambio de color.
   v) Caldo RM-VP
   Inocular un tubo con el medio.
   Incubar 48 ± 2 h a 35 ± 2ºC para la prueba de VP y 96 h para la prueba RM.
   vi) Prueba de Voges-Proskauer (VP)
   Transferir a un tubo un ml del cultivo de 48 h.
   Adicionar 0,6 ml de solución de alfa naftol.
   Adicionar 0,2 ml de solución de hidróxido de potasio 40%.
   Adicionar algunos cristales de creatinina (opcional).
   Interpretar los resultados después de incubar 2 h a 35 ± 2ºC o 4 h a temperatura ambiente.
   Prueba positiva: desarrollo de color rojo ladrillo.
   Prueba negativa: sin cambio de color.
   Reincubar el resto del medio RM-VP 48 h más a 35 ± 2ºC.
   viii) Prueba de rojo de metilo (RM)
   Adicionar al medio de cultivo de 96 h de incubación de dos a tres gotas de solución de rojo de metilo.
   Interpretar los resultados inmediatamente.
   Prueba positiva: desarrollo de color rojo.
   Prueba negativa: desarrollo de color amarillo.
   ix) Caldo malonato
   Inocular un tubo conteniendo el medio.
   Incubar 40 ± 2 h a 35 ± 2ºC.
   Prueba positiva: desarrollo de color azul.
   Prueba negativa: sin cambio de color.
   x) Caldo manitol
   Inocular un tubo conteniendo el medio.
   Incubar 24 ± 2 h a 35 ± 2ºC.
   Prueba positiva: desarrollo de color amarillo.
   Prueba negativa: sin cambio de color.
    xi) Consultar los resultados obtenidos en el cuadro 2 para la identificación de los géneros de las bacterias
investigadas.
   Nota: los sistemas bioquímicos comerciales validados pueden ser usados como alternativa para las
pruebas bioquímicas convencionales.
   4.4.6 Cálculo y expresión de resultados
   4.4.6.1 Interpretación de reacciones bioquímicas y serológicas.
                                                     CUADRO 1
 Reacciones bioquímicas             Reacciones serológicas            Interpretación
 Típica                             Antígeno O, Vi o H positivo       Cepas consideradas como Salmonella
 Típica                             Todas las reacciones negativas
 Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

Típica                           No probada                           Puede ser Salmonella
Reacciones atípicas              Antígeno O, Vi o H positivo
Reacciones atípicas              Todas las reacciones negativas       No debe ser considerada Salmonella
 Nota: ver figura 1
                                                 CUADRO 2
Prueba o sustrato              Positivo                    Negativo                        Reacción
Glucosa (TSI)                  Amarillo                    Rojo                            +
Lisina descarboxilasa (LIA)    Púrpura                     Amarillo                        +
H2S (TSI y LIA)                Negro                       No negro                        +
Ureasa                         Rojo- púrpura               No hay cambio de color          -
Caldo de lisina                Púrpura                     Amarillo                        +
descarboxilasa
Caldo dulcitol rojo de fenol   Amarillo o gas              No hay cambio de color ni gas   +b
Caldo KCN                      Crecimiento                 No hay crecimiento              -
Caldo malonato                 Azul                        No hay cambio de color          -c
Prueba de indol                Superficie color violeta    Superficie color amarillo       -
Prueba del antígeno flagelar   Aglutinación                No hay aglutinación             +
Prueba del antígeno            Aglutinación                No hay aglutinación             +
somático
Caldo lactosa rojo fenol       Amarillo o gas              No hay cambio de color ni gas   -c
Caldo sacarosa rojo fenol      Amarillo o gas              No hay cambio de color ni gas   -
Prueba Voges- proskauer        De rosa a rojo              No hay cambio de color          -
Prueba rojo de metilo          Rojo difuso                 Amarillo difuso                 +
Citrato de Simmons             Crecimiento color azul      No hay crecimiento, no hay v
                                                           cambio de color
 a +, 90% o más positivos en 1 o 2 días; -, 90% o más negativas en 1 o 2 días; v, variable.
 b La mayoría de los cultivos S. arizonae son negativos.
 c La mayoría de los cultivos S. arizonae son positivos.
 4.4.6.2 Informe de resultados
 Informar: presencia o ausencia de Salmonella en __________ g o ____________ ml de muestra.
 Figura 1
 DIAGRAMA DE FLUJO PARA LA IDENTIFICACION DE SALMONELLA
      (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                      Lunes 27 de julio de 2009




   4.5 Método para la determinación de Staphylococcus aureus en productos objeto de esta norma
   4.5.1 Introducción
    El crecimiento de Staphylococcus aureus en alimentos tiene gran importancia por tratarse de un
microorganismo capaz de producir una poderosa enterotoxina que al ingerirse causa intoxicaciones
alimentarias.
   Entre las razones para determinar el Staphylococcus aureus en alimentos están:
    Confirmar la presencia de este microorganismo como agente causal de una enfermedad de origen
alimentario.
   Determinar si un alimento o ingrediente es fuente potencial de este microorganismo enterotoxigénico.
   Demostrar la contaminación postproceso la cual es usualmente debida a contacto humano o con
superficies inadecuadamente sanitizadas.
   Los alimentos sujetos a contaminación postproceso con tipos enterotoxigénicos de Staphylococcus aureus
representan un riesgo por la ausencia de flora competitiva que normalmente restringe el crecimiento del
Staphylococcus aureus y la producción de enterotoxinas.
  Este tipo de alimentos se vuelven más peligrosos, si además son sujetos a un inadecuado manejo o son
mantenidos a temperaturas de conservación inapropiadas.
   Los alimentos perecederos tales como: carnes crudas y procesadas, ensaladas, productos de pastelería y
productos de leche, son los más comúnmente asociados con intoxicación estafilocóccica.
   4.5.2 Fundamento
   Este método permite hacer una estimación del contenido de Staphylococcus aureus en alimentos, se
efectúa directamente en placas de medio de cultivo selectivo y diferencial, con la confirmación mediante las
pruebas de coagulasa y termonucleasa.
   Lunes 27 de julio de 2009                       DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   Este método es adecuado para el análisis de alimentos en los cuales se esperen más de 100 células de
Staphylococcus aureus por g.
   4.5.3 Reactivos y materiales
    En caso de disponerse de fórmulas comerciales deshidratadas, para su preparación se deben seguir las
instrucciones impresas en la etiqueta respectiva.
   Cuando se mencione agua debe entenderse que se trata de "agua destilada".
   Los reactivos a emplear en el método objeto de esta norma deben ser grado analítico.
   4.5.3.1 Reactivos
   i) Soluciones diluyentes
                               Solución reguladora de fosfatos (Solución concentrada)
                                                      Fórmula
                                       Ingredientes                     Cantidad
                                Fosfato monopotásico            34,0 g
                                Agua                            I,0 l
   Preparación
   Disolver el fosfato en 500 ml de agua y ajustar el pH a 7,2 con solución de hidróxido de sodio 1 N, aforar
con agua a 1 l.
   Esterilizar durante 15 min a 121ºC ±1, conservar en refrigeración (solución concentrada).
   Tomar 1,25 ml de la solución concentrada y llevar a 1 l con agua (solución de trabajo).
   Distribuir en porciones de 99, 90 y 9 ml según se requiera.
   Esterilizar a 121ºC ±1 durante 15 min.
    Después de la esterilización, los volúmenes finales y el pH de la solución de trabajo deben ser iguales a
los iniciales.
                                                   Agua peptonada
                                                      Fórmula
                                       Ingredientes                     Cantidad
                                Peptona                         1,0 g
                                Cloruro de sodio                8,5 g
                                Agua                            1,0 l


   Preparación
   Disolver los componentes en un litro de agua.
   Ajustar el pH a 7,0 con solución de hidróxido de sodio 1N.
   Distribuir en porciones de 99, 90 y 9 ml según se requiera.
   Esterilizar a 121ºC ±1 durante 15 min.
    Después de la esterilización los volúmenes finales y el pH de la solución de trabajo deben ser iguales a los
iniciales.
   ii) Medios de cultivo
                                             iii) Medio de Baird-Parker
                                                      Fórmula
      (Segunda Sección)                            DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

                                        Ingredientes                         Cantidad
                        Medio base                                      95,0 ml
                        Punto iv) del numeral 4.5.3.1
                        Solución de telurito de potasio Punto 1,0 ml
                        v) del numeral 4.5.3.1
                        Emilsión de yema de huevo Punto vi) 5,0 ml
                        del numeral 4.5.3.1


   Preparación
   Cuando el medio base esté a 45ºC, agregar los demás ingredientes y mezclar.
   Colocar de 15 a 20 ml del medio completo, enfriar y dejar solidificar.
   Las placas pueden almacenarse por 48 h a temperatura de 0 a 5ºC.
                                           iv) Medio base de Baird-Parker
                                                       Fórmula
                                        Ingredientes                     Cantidad
                              Tripona                           10 g
                              Extracto de levadura              1,0 g
                              Extracto de carne                 5,0 g
                              Glicina                           12,0 g
                              Cloruro de litio                  5,0 g
                              Piruvato de sodio                 10,0 g
                              Agar                              20,0 g
                              Agua                              1,0 l


   Preparación
   Disolver los ingredientes o el agar base en agua y calentar con agitación constante y hervir durante 1 min.
Esterilizar a 121ºC ±1 durante 15 min.
   Enfriar y mantener el medio a 45ºC.
                                                 v) Solución de telurito
                                                       Fórmula
                                        Ingredientes                     Cantidad
                              Telurito de potasio               1,0 g
                              Agua                              100,0 ml


   Preparación
   Disolver el telurito de potasio en agua y esterilizar.
   La solución puede ser almacenada por varios meses a temperatura de 0 a 5ºC.
   vi) Emulsión de yema de huevo
   Preparación
   Lavar con agua y jabón los huevos frescos que sean necesarios y limpiarlos con una solución de tintura de
yodo (solución alcohólica al 2%) o sumergirlos en solución de cloruro mercúrico (1:1000). Enjuagar con agua
estéril y secar con gasa estéril.
    En campana de flujo laminar o en condiciones asépticas, abrir los huevos y vaciarlos en un separador de
claras estéril. Transferir las yemas a una probeta hasta un volumen de 60 ml y completar a 90 ml con solución
salina isotónica.
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

  Verter la emulsión a un matraz Erlenmeyer con perlas de vidrio estéril y agitar fuertemente para formar la
emulsión.
   Filtrar a través de gasa.
   Las placas deben utilizarse dentro de las 48 h siguientes a su preparación.
                                           vii) Solución salina isotónica
                                                      Fórmula
                                      Ingredientes                  Cantidad
                               Cloruro de sodio               0,85 g
                               Agua                           100,0 ml


   Preparación
   Disolver el ingrediente en agua y esterilizar a 121ºC ±1 durante 15 min.
                                   vii) Caldo de infusión cerebro-corazón (BHI)
                                                      Fórmula
                                      Ingredientes                       Cantidad
                          Infusión de cerebro de ternera         200,0 ml
                          Infusión de corazón de res             250,0 ml
                          Peptona de gelatina                    10,0 g
                          Cloruro de sodio                       5,0 g
                          Fosfato disódico dodecahidratado       2,5 g
                          Glucosa                                2,0 g
                          Agua                                   1,0 ml
   Preparación
   Disolver los ingredientes en agua y calentar ligeramente si es necesario.
   Distribuir y esterilizar durante 15 min a 121ºC ±1.
                            iv) Acido desoxirribonucleico helicoidal de timo de ternera.
                                                       Fórmula
                                       Ingredientes                              Cantidad
                     Acido desoxirribonucléico helicoidal de timo 0,03 g
                     de ternera o equivalente
                     Agar                                                1,0 g
                     Cloruro de calcio anhídro (solución 0,01 M) 0,10 ml
                     (punto x del numeral 4.5.3.1)
                     Cloruro de sodio                                    1,0 g
                     Azul de toluidina (solución 0,1 M) (punto x i 0,30 ml
                     del numeral 4.5.3.1)
                     Tris-(hidroximetil-aminometano)             (Tris 100 ml
                     solución 0,05 M, pH 9)
                     (punto xii del numeral 4.5.3.1)
   Preparación
   Disolver los ingredientes, excepto el azul de toluidina agitando hasta completar la disolución del ácido
desoxirribonucleico y calentar a ebullición.
      (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   Agregar el azul de toluidina. Distribuir en frascos pequeños con tapón de hule. No es necesario esterilizar.
   Este medio es estable a temperatura ambiente hasta 4 meses y funciona perfectamente aun después de
fundirlo varias veces.
   Tomar un porta objetos limpio y agregar 3 ml del medio fundido esparciéndolo por la superficie.
   Cuando el agar solidifique, hacer orificios con la punta de una pipeta Pasteur.
   Conservar en refrigeración para evitar la deshidratación.
   x) Solución de cloruro de calcio anhidro 0,01 M
   Cloruro de calcio PM = 110,99
   Disolver 0,1199 g de cloruro de calcio en 100 ml de agua.
   xi) Solución de azul de toluidina 0,1 M
   Disolver 3,05 g de azul de toluidina en 100 ml de agua.
   xii) Solución amortiguadora 0,05 M Tris-(hidroximetilaminometano)
   (Tris pH 9) PM = 121,1
   Disolver 6,055 g de Tris en 100 ml de agua.
   xii) Reactivo biológico:
   Plasma de conejo
    Emplear plasma deshidratado o rehidratado de conejo siguiendo las instrucciones del fabricante y agregar
ácido etilendiaminotetracético (EDTA) en solución al 0,1% en plasma rehidratado. Si se utiliza plasma
deshidratado diluir con agua estéril en proporción de 1:3.
   Puede emplearse plasma de conejo liofilizado adicionado de EDTA. No debe emplearse sangre citratada.
   4.5.3.2 Materiales
   Todos los instrumentos que se utilicen para trabajar la muestra deben esterilizarse mediante horno,
durante 2 h de 170-175ºC o como alternativa en autoclave durante 15 min como mínimo a 121ºC ±1.
   Cuchillos, pinzas, tijeras, cucharas, espátulas y separador de huevo.
   Tubos de cultivo de 16 mm x 150 mm o frascos de 125 a 250 ml de capacidad.
   Tubos de cultivo de 10 mm x 75 mm.
   Cajas Petri de 90 a 100 mm de diámetro.
   Pipetas bacteriológicas de 1 ml y 10 ml de capacidad graduadas en 0,1 ml y 1 ml respectivamente y
diámetro de 2 a 3 mm.
   Pipetas Pasteur.
   Probetas.
   Varillas de vidrio de 3,5 mm de diámetro aproximadamente y 20 cm de largo dobladas en ángulo recto.
   Matraz Erlenmeyer con perlas de vidrio
   Cámara húmeda: consiste en una caja Petri en la cual se coloca una varilla de vidrio en forma de "V"
rodeada de algodón humedecido con agua.
   4.5.4 Aparatos
   Horno para esterilizar que alcance 180°C.
   Autoclave con termómetro.
   Baño de agua con regulador de temperatura de 35 ± 0,5ºC.
   Baño de agua con regulador de temperatura de 45 ± 0,5ºC.
   Balanza con capacidad no mayor de 2,500 g y sensibilidad de 0,1 g.
   Incubadora a 35 ± 1ºC.
   4.5.5 Preparación de la muestra
    La preparación de la muestra se debe realizar de acuerdo a lo establecido en B.6.1 "Preparación y
Dilución de Muestras de Alimentos para su Análisis Microbiológico".
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

   4.5.6 Procedimiento
    4.5.6.1 Utilizando diferentes pipetas de 1 ml para cada dilución, depositar 0,1 ml sobre la superficie de las
placas de agar Baird-Parker.
     4.5.6.2 Distribuir el inóculo sobre la superficie del agar con varillas estériles de vidrio en ángulo recto,
utilizando una para cada dilución.
   4.5.6.3 Mantener las placas en su posición hasta que el inóculo sea absorbido por el agar.
   4.5.6.4 Invertir las placas e incubar de 45 a 48 h a 35ºC.
   4.5.6.5 Seleccionar las placas que tengan entre 15 y 150 colonias típicas de Staphylococcus aureus; si no
es posible, seleccionar las placas de las diluciones más altas no obstante tengan más de 150 colonias.
   4.5.6.6 Cuando las placas tengan menos de 15 colonias típicas también pueden ser utilizadas y al informe
se debe agregar la nota de "valor estimado".
  4.5.6.7 Las colonias típicas son negras, circulares, brillantes, convexas, lisas, de diámetro de 1 a 2 mm y
muestran una zona opaca y un halo claro alrededor de la colonia.
    4.5.6.8 Seleccionar las colonias de acuerdo con el siguiente cuadro para realizar las pruebas de coagulasa
y termonucleasa:
                                                   CUADRO
                               Número de colonias         Número de colonias
                               sospechosas en caja        por probar
                               Menos de 50                3
                               51 a 100                   5
                               101 a 150 o más            7


   4.5.6.9 Seleccionar el número de colonias y sembrar cada una en tubos con 0,5 ml de caldo de infusión
cerebro-corazón.
   4.5.6.10 Incubar a 35ºC durante 24 h.
   4.5.6.11 Inocular en la misma forma cepas conocidas de Staphylococcus aureus y Staphylococcus
epidermidis como testigos positivo y negativo.
   4.5.6.12 Después del periodo de incubación pasar con una pipeta de 1 ml, 0,3 ml de cada cultivo a otro
tubo de 10 mm x 75 mm y conservarlo para la prueba de termonucleasa. El resto del cultivo se usa para la
prueba de coagulasa.
   4.5.6.13 Prueba de coagulasa
    i) Agregar a los 0,2 ml del cultivo anterior, 0,2 ml de plasma de conejo diluido volumen a volumen con
solución salina estéril.
   ii) Incubar en baño de agua de 35 a 37ºC y observar durante 6 h a intervalos de 1 h; si no hay formación
de coágulo, observar a las 24 h. Considerar positiva la prueba si hay formación de coágulo.
   Para comprobar la coagulabilidad del plasma de conejo se añade una gota de cloruro de calcio al 5% a 0,5
ml de plasma reconstituido empleado, formándose un coágulo en 10-15 seg.
   4.5.6.14 Prueba de termonucleasa
    i) Calentar durante 15 min, 0,3 ml de cultivo en caldo de infusión cerebro-corazón en baño de agua
hirviendo.
   ii) Pasar una gota de cada cultivo por medio de una pipeta Pasteur a un orificio del medio, incluye testigo.
   iii) Incubar a 35ºC en cámara húmeda de 4 a 24 h.
    iv) La aparición de un halo color rosa extendido de por lo menos 1 mm alrededor de la perforación se
califica como positiva.
   4.5.7 Cálculo y expresión de resultados
   4.5.7.1 Cálculo
       (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                     Lunes 27 de julio de 2009

    Hacer el cálculo del contenido de microorganismos en el producto tomando en cuenta el número de
colonias totales, el número de colonias confirmadas, la dilución y el volumen inoculado (0,1 ml).
   Ejemplo 1:
   Si la caja tiene 80 colonias en la dilución 1:1000
   Se toman 5 colonias para la prueba, de éstas dan 4 positivas, el cálculo es:
   80 x 4 = 64 x 1000 x 10 = 640 000
     5
   Ejemplo 2:
   Si la caja tiene 14 colonias en la dilución 1:10
   Se toman 3 colonias para la prueba, de éstas dan 2 positivas, el cálculo es:
   14 x 2 = 9,3 x 10 x 10 = 930
     3
   4.5.7.2 Expresión de los resultados:
   Según ejemplo 1:
   Informar como Staphylococcus aureus 640 000 UFC/g
   Según ejemplo 2:
   Informar como Staphylococcus aureus 930 UFC/g valor estimado
   Si las pruebas confirmativas resultan negativas en todas las colonias probadas, informar como:
   0 UFC/g en muestras directas
   -10 UFC/g en muestras de dilución 1:10
   -100 UFC/g en muestras de dilución 1:100
   En la práctica los resultados pueden variar, esto dependerá del técnico que trabaje el método y el grado de
confiabilidad del mismo, que en el 95% de los casos es de ± 16% a ± 52%.
   4.6 Método para la cuenta de mohos y levaduras en alimentos
   4.6.1 Fundamento
   El método se basa en inocular una cantidad conocida de muestra de prueba en un medio selectivo
específico, acidificado a un pH 3,5 e incubado a una temperatura de 25 ± 1°C, dando como resultado el
crecimiento de colonias características para este tipo de microorganismos.
   4.6.2 Reactivos y materiales
   4.6.2.1 Reactivos
   Los reactivos que a continuación se mencionan deben ser de grado analítico y cuando se indique agua
debe entenderse como agua destilada.
   i) Medios de cultivo.
   Agar papa-dextrosa, comercialmente disponible en forma deshidratada.
   Preparación del medio de cultivo.
    Seguir instrucciones del fabricante y después de esterilizar, enfriar en baño de agua a 45 ± 1°C, acidificar
a un pH de 3,5 ± 0,1 con ácido tartárico estéril al 10% (aproximadamente 1,4 ml de ácido tartárico por 100 ml
de medio). Después de adicionar la solución, mezclar y medir el pH con potenciómetro. Dejar solidificar una
porción del medio. Hacer esto en cada lote de medio preparado. A fin de preservar las propiedades
gelificantes del medio, no calentar después de agregar el ácido tartárico.
   4.6.2.2 Soluciones.
   i) Solución reguladora de fosfatos (solución concentrada)
   Lunes 27 de julio de 2009                        DIARIO OFICIAL                           (Segunda Sección)

                                                     Fórmula
                                      Ingredientes                   Cantidades
                             Fosfato de potasio monobásico     34,0 g
                             Agua                              1,0 l


   Preparación:
   Disolver el fosfato en 500 ml de agua y ajustar el pH a 7,2 con hidróxido de sodio 1 N.
   Llevar a 1,0 l de agua.
   Esterilizar a 121°C durante 15 minutos. Conservar en refrigeración (solución concentrada).
   Tomar 1,25 ml de la solución concentrada y llevar a 1,0 l con agua (solución de trabajo).
   Distribuir en porciones de 99, 90 y 9 ml según se requiera.
   Esterilizar a 121 ± 1°C durante 15 minutos.
   ii) Solución estéril de ácido tartárico al 10%
                                                     Fórmula
                                        Ingredientes              Cantidades
                               Acido tartárico                 10 g
                               Agua destilada                  100, ml


   Preparación:
  Disolver el ácido en el agua y esterilizar a 121 ± 1,0°C por 15 minutos o por filtración a través de
membrana de 0,45 ìm.
   4.6.2.3 Materiales.
   Pipetas bacteriológicas para distribuir 10 y 1 ml (o si es necesario de 1 ml y 2 ml), con tapón de algodón.
Pueden utilizarse pipetas graduadas en volúmenes iguales a una décima de su volumen total.
   Cajas Petri.
   Frascos de vidrio de 250 ml con tapón de rosca.
   Tubos de 16 x 150 mm con tapón de rosca.
   Utensilios esterilizables para la obtención de muestras: cuchillos, pinzas, tijeras, cucharas, espátulas, etc.
  Todo el material e instrumentos que tengan contacto con las muestras bajo estudio, deben esterilizarse
mediante:
    Horno, durante 2 h de 170 a 175°C o por 1h a 180°C o autoclave, durante 15 minutos como mínimo a 121
± 1,0°C.
   4.6.3 Aparatos e instrumentos
   Horno para esterilizar que alcance una temperatura mínima de 170°C.
   Incubadora con termostato que pueda ser mantenido a 25 ± 1,0°C provista con termómetro calibrado.
   Autoclave que alcance una temperatura mínima de 121 ± 1,0°C.
    Baño de agua con control de temperatura y circulación mecánica, provista con termómetro calibrado con
divisiones de 0,1°C y que mantenga la temperatura a 45 ± 1,0°C.
  Contador de colonias de campo oscuro, con luz adecuada, placa de cristal cuadriculada y lente
amplificador.
   Registrador mecánico o electrónico.
   Microscopio óptico.
   Potenciómetro con una escala mínima de 0,1 unidades de pH a 25°C.
   4.6.4 Preparación de la muestra
       (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   La preparación de la muestra debe ser de acuerdo a lo señalado en el numeral 4.1 (Procedimiento para la
preparación y dilución de muestras de alimentos para su análisis microbiológico) de este apéndice normativo.
   4.6.5 Procedimiento
     4.6.5.1 Colocar por duplicado en cajas Petri 1 ml de la muestra líquida directa o de la dilución primaria,
utilizando para tal propósito una pipeta estéril.
   4.6.5.2 Repetir el procedimiento tantas veces como diluciones decimales se requiera sembrar, utilizando
una pipeta estéril diferente para cada dilución.
    4.6.5.3 Verter de 15 a 20 ml de agar papa dextrosa acidificado, fundido y mantenido a 45 ± 1°C en un
baño de agua. El tiempo transcurrido entre la preparación de la dilución primaria y el momento en que es
vertido el medio de cultivo, no debe exceder de 20 minutos.
    4.6.5.4 Mezclar cuidadosamente el medio con seis movimientos de derecha a izquierda, seis en el sentido
de las manecillas del reloj, seis en el sentido contrario y seis de atrás para adelante, sobre una superficie lisa.
Permitir que la mezcla se solidifique dejando las cajas Petri reposar sobre una superficie horizontal fría.
   4.6.5.5 Preparar una caja control con 15 ml de medio, para verificar la esterilidad.
   4.6.5.6 Invertir las cajas y colocarlas en la incubadora a 25 ± 1°C.
    4.6.5.7 Contar las colonias de cada placa después de 3, 4 y 5 días de incubación. Después de 5 días,
seleccionar aquellas placas que contengan entre 10 y 150 colonias. Si alguna parte de la caja muestra
crecimiento extendido de mohos o si es difícil contar colonias bien aisladas, considerar los conteos de 4 días
de incubación y aún de 3 días. En este caso, informar el periodo de incubación de 3 o 4 días en los resultados
del análisis.
    4.6.5.8 Si es necesario, cuando la morfología colonial no sea suficiente, examinar microscópicamente para
distinguir las colonias de levaduras y mohos de las bacterias.
   4.6.6 Expresión de resultados
   Cálculo del Método
   Considerar las cuentas de placas con 10 a 150 colonias como las adecuadas para el informe.
   Multiplicar por el inverso de la dilución, tomando en consideración los criterios del numeral 4.2 de este
apéndice (Método para la cuenta de bacterias aerobias en placa), para la expresión de resultados.
   4.6.7 Informe de la prueba
   Informar:
    Unidades formadoras de colonias por gramo o mililitro (UFC/g o ml) de mohos en agar papa – dextrosa
acidificado, incubadas a 25 ± 1°C durante 5 días.
    Unidades formadoras de colonias por gramo o mililitro (UFC/g o ml) de levaduras en agar papadextrosa
acidificado, incubadas a 25 ± 1°C durante 5 días.
   5 Método de prueba para la determinacion de cadmio, plomo, fierro y zinc en productos objeto de
esta norma alimentos por espectrometría de absorcion atómica.
   5.1 Introducción
   La presencia de ciertos elementos químicos en alimentos, bebidas, agua potable y agua purificada,
constituye un serio problema para la salud del hombre debido a su toxicidad.
   5.2 Fundamento
    El método de absorción atómica se basa en hacer pasar un haz de luz monocromática de una frecuencia
tal que puede ser absorbido por el analito que se encuentra presente en forma de vapor atómico. La medida
de la intensidad luminosa antes y después de su paso por el vapor atómico permite determinar el porciento de
absorción.
   La cantidad de absorción aumenta con la concentración de los átomos en el medio absorbente, es decir, la
medida de la absorción aumenta con la concentración del elemento en la muestra, ya sea que esté en su
condición original o sujeta a pretratamiento.
   5.3 Reactivos y materiales
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

   5.3.1 Reactivos
   Soluciones estándares de referencia certificadas de cada uno de los metales.
   Agua, debe ser destilada deionizada, con un grado máximo de conductividad de 1 µmho/cm a 25ºC.
   Acido nítrico (densidad específica 1,41), grado suprapuro.
   Acido nítrico (densidad específica 1,41), contenido de mercurio muy bajo.
   Acido perclórico (densidad específica 1,67), grado suprapuro.
   Acido clorhídrico (densidad específica 1,19), grado suprapuro.
   Acido sulfúrico (densidad específica 1,84), grado suprapuro.
   Acido sulfúrico 1 N a partir de la solución grado suprapuro.
   Acido nítrico 65% v/v grado RA.
   Peróxido de hidrógeno (densidad específica 1,12).
   Hidróxido de sodio granalla reactivo RA.
   Aire comprimido seco y limpio.
   Gases: acetileno, óxido nitroso, argón y nitrógeno, grado absorción atómica.
   Solución de Nitrato de Magnesio hexahidratado al 7% p/v. Disolver 70 g de Mg(NO3)2 .6H2O en 1000 ml
de HCl 1 N.
   Acido clorhídrico 1 N. Diluir 8,3 ml de HCl y llevar a 100 ml de agua.
   Acido nítrico al 50% v/v. Diluir 50 ml de HNO3 al 65% v/v grado suprapuro en 50 ml de agua.
   Acido clorhídrico 8 M. Diluir 66,0 ml de HCl y llevar a 100 ml con agua.
   Acido clorhídrico 0,5 N. Diluir 4,15 ml de HCl y llevar a 100 ml con agua.
   Solución de Yoduro de Potasio al 15% p/v. Disolver 15 g de KI en 100 ml de agua (esta solución debe
prepararse en el momento de usarse).
   Solución de Yoduro de Potasio al 20% p/v. Disolver 20 g de KI en 100 ml de agua (esta solución debe
prepararse en el momento de usarse).
   Solución de Cloruro de Potasio (10 mg/ml de K). Disolver 1,91 g de KCl en agua y diluir a 100 ml con
agua.
   Solución de Nitrato de Magnesio al 50% p/v. Disolver 50 g de Mg(NO3)2.6H2O en 100 ml de agua.
   Solución de ácido clorhídrico al 1,5% p/v. Diluir 1,5 ml de HCl en 100 ml de agua destilada deionizada.
   Solución de hidróxido de sodio al 1% p/v. Pesar 1 g de hidróxido de sodio y diluir a 100 ml con agua
destilada deionizada.
   Solución de borohidruro de sodio al 4% p/v en solución de hidróxido de sodio al 1% p/v. Pesar 4 g de
borohidruro de sodio en 100 ml de una solución de hidróxido de sodio al 1% p/v. Filtrar al vacio.
   Solución reductora para mercurio. Mezclar 50 ml de ácido sulfúrico concentrado con aproximadamente
300 ml de agua. Enfriar a temperatura ambiente y disolver 15 g de cloruro de sodio, 15 g de sulfato o cloruro
de hidroxilamina y 25 g de cloruro o sulfato estanoso en solución. Diluir a 500 ml.
    Solución de dilución para mercurio. En un matraz de 1 l, conteniendo de 300 a 500 ml de agua destilada
deionizada, agregar 58 ml de ácido nítrico concentrado de muy baja concentración de mercurio y 67 ml de
ácido sulfúrico concentrado. Diluir al volumen con agua.
    Solución de trabajo de As de 1 µg/ml. Diluir 1 ml de la solución patrón de 1000 µg/ml a 1 l con ácido
sulfúrico 1N preparada a partir de la solución grado suprapuro. Preparar fresca cada día.
   5.3.2 Materiales
   Matraces Kjeldahl de 500 ml y 800 ml.
   Sistema de reflujo con refrigerante.
   Crisoles Vycor de 40 a 50 ml de capacidad.
   Crisoles de platino de 40 a 50 ml de capacidad.
   Matraces Erlenmeyer de diferentes capacidades.
   Matraces volumétricos de diferentes capacidades.
   Matraces redondos de fondo plano de 50 ml.
      (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                          Lunes 27 de julio de 2009

   Bombas Parr.
   Micropipetas o pipetas de Eppendorf de diferentes capacidades.
   Puntas de plástico para micropipetas.
   Papel filtro Whatman No. 2.
   Perlas de ebullición.
   Varillas de plástico.
   Tubos de ensayo graduados de propilen o propileno de 15 ml.
   Recipientes de propilen o propileno.
   Embudos de filtración de diferentes capacidades.
   Material común de laboratorio.
   Todo el material utilizado debe someterse a lavado de acuerdo con las siguientes instrucciones.
   El jabón que se use debe ser de preferencia neutro.
   Enjuagar perfectamente con agua corriente.
    Sumergir el material de vidrio o plástico en un recipiente (de preferencia plástico) que contenga una
solución de ácido nítrico grado RA al 30 %.
   Dejarlo tapado y reposando por un lapso de 24 horas.
   Quitar el exceso de ácido nítrico con varios enjuagues (5 o 6 veces) con agua deionizada.
   Dejar escurrir y secar.
   Guardar en cuanto esté seco para evitar contaminación por partículas en el aire.
   5.4 Aparatos e instrumentos
   5.4.1 Aparatos
     Lámparas de cátodo hueco o de descarga sin electrodos para determinar arsénico, cadmio, cobre, estaño,
fierro, mercurio, plomo y zinc.
   Fuente de radiofrecuencia en caso de usar lámparas de descarga.
   Automuestreador y recirculador de agua.
   Placa de calentamiento con regulador que alcance una temperatura de 400 a 450ºC.
   Horno de microondas.
   Autoclave que alcance 121 ± 5ºC o 15 lb de presión.
   Centrífuga de laboratorio capaz de mantener 1600 rpm.
   5.4.2 Instrumentos
   Los instrumentos que a continuación se indican deben estar calibrados y ajustados antes de su operación.
   Espectrómetro de absorción atómica equipado con los accesorios para flama, horno de grafito, generador
de hidruros o vapor frío, dependiendo del método a seguir.
   Balanza analítica con sensibilidad de 0,1 mg.
   Mufla capaz de mantener una temperatura de 550 ± 10ºC.
   Horno de calentamiento (estufa) con intervalo de temperatura de 120 ± 5ºC.
   5.5 Preparación de la muestra
   5.5.1 Digestión para la determinación de Cd, Fe, Pb y Zn.
   5.5.1.1 Digestión por vía húmeda.
   i) Pesar con precisión de ± 0,1 mg, una cantidad apropiada de muestra.
   Para la determinación por el método de absorción por flama pesar como máximo 20 g de alimentos que
contengan del 50 al 75% de agua y 10 g de alimentos sólidos o semisólidos. Limite el contenido de grasa o
aceite a un máximo de 4 g y el total de materia orgánica a 5 g.
   ii) Añadir 10 ml de ácido nítrico concentrado y dejar reposar toda la noche o iniciar directamente la
digestión.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

   iii) Usar matraz de Kjeldhal o matraz conectado al sistema de refrigerantes.
   iv) Calentar suavemente.
    v) Digerir la muestra 3 horas o más tiempo si es necesario (algunas muestras requieren la adición de
mayor cantidad de ácido nítrico) hasta la aparición del color traslúcido, si queda ámbar, adicionar peróxido de
hidrógeno gota a gota con agitación continua (reacción exotérmica).
   vi) Enfriar.
   vii) Recuperar, filtrar y llevar a un volumen conocido en matraz volumétrico.
   viii) Correr un blanco de reactivos y muestra fortificada por cada serie de digestión.
   ix) Leer en el aparato de elección (espectrómetro de absorción atómica por flama u horno de grafito).
   5.5.1.2 Digestión por vía seca.
   i) Pesar con precisión de ± 0,1 mg, una cantidad apropiada de muestra.
   Para la determinación por el método de absorción por flama pesar como máximo, 20 g de alimentos que
contengan del 50 al 75% de agua y 10 g de alimentos sólidos y semisólidos. Limite el contenido de grasa o
aceite a un máximo de 4 g y el total de materia orgánica a 5 g.
   ii) Añadir 10 ml de ácido nítrico concentrado y dejar reposar toda la noche o iniciar directamente la
digestión. En productos con alta concentración de proteínas adicionar una solución de nitrato de magnesio al
7,0% p/v y mezclar completamente, llevar a sequedad aproximadamente durante 6 horas en estufa a una
temperatura de 90 a 95ºC.
   iii) Colocar la muestra en una mufla y elevar la temperatura lentamente de 2 a 4ºC por minuto hasta
350°C. Mantener la temperatura hasta que cesen los humos.
   iv) Elevar gradualmente la temperatura de 500 a 550ºC para evitar que la muestra se incinere y mantener
esa temperatura durante 16 horas o toda la noche.
   v) Apagar la mufla y dejar enfriar.
  vi) Un segundo paso de calcinación puede ser requerido para remover algunos residuos de carbón,
mediante el siguiente procedimiento:
    Lavar las paredes del crisol con 2 ml de ácido nítrico al 50%. Colocar la muestra en una placa de
calentamiento puesta a 120ºC para remover el exceso de ácido. Colocar la muestra en una mufla fría y elevar
la temperatura gradualmente de 500 a 550ºC, manteniéndola por el tiempo necesario. Repetir este
procedimiento cuantas veces sea necesario hasta que quede libre de carbón remanente.
    vii) Disolver las cenizas completamente en 5 ml de ácido clorhídrico 1N, transferir la muestra disuelta a un
tubo de propileno o a un matraz de volumen conocido, enjuagar el crisol con dos alícuotas de 5 ml de ácido
clorhídrico 1 N y transferir al mismo tubo o matraz para obtener un volumen de 15 ml en el primero y llevar al
aforo en el segundo, tapar y mezclar, si existe presencia de partículas o materia insoluble, filtrar en papel
Whatman No. 2, antes de la determinación.
   viii) Correr un blanco de reactivos y muestra fortificada por cada serie de digestión.
   ix) Leer en el aparato de elección (espectrómetro de absorción atómica: flama u horno de grafito).
   5.5.2 Digestión para la determinación de Cd, Pb, Fe y Zn por horno de microondas.
    Pesar con precisión de ± 0,1 mg, 0,500 g como máximo de muestra, añadir 6 ml de ácido nítrico
concentrado y 2 ml de agua oxigenada al 30%, cerrar perfectamente el envase de reacción y proceder según
el manual del fabricante.
   5.6 Procedimiento
   5.6.1 Espectrometría de absorción atómica por flama.
   5.6.1.1 Calibración. Es necesario comprobar que se tiene una calibración inicial y periódica aceptable.
   i) Se inicia la configuración operacional del instrumento y en el sistema de adquisición de datos. Permitir
un periodo no menor a 30 minutos para el calentamiento de las lámparas de descarga sin electrodos.
   ii) Se debe verificar la estabilidad del instrumento mediante el análisis de una solución estándar 20 veces
más concentrada que el límite de detección del instrumento (LDI) para el analito, leída un mínimo de cinco
veces y calculando la desviación estándar resultante, la cual debe ser menor al 5%.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   iii) El instrumento debe calibrarse para el analito a determinar usando el blanco de calibración y los
estándares de calibración preparados a 3 o 4 niveles de concentración dentro del intervalo dinámico de
concentración del analito.
   iv) Ajustar el instrumento a 0 con el blanco de calibración. Introducir los estándares de calibración del
analito de menor a mayor concentración y registrar al menos tres réplicas de la absorbancia de cada uno.
    v) Elaborar una curva de calibración graficando absorbancia en función de la concentración. Lo anterior
puede llevarse a cabo en equipos que se programan directamente, en los cuales sólo es necesario introducir
los estándares y marcar su concentración teórica.
   5.6.1.2 Operación del instrumento.
    El desempeño del instrumento se verifica mediante el empleo de blancos de calibración, estándares de
calibración y una muestra de control de calidad (MCC).
    i) Después de que se ha realizado la calibración, se debe verificar que el instrumento trabaje
adecuadamente para el analito. Para ello se analiza una muestra de control de calidad. Si las mediciones
varían en ± 10% o más, al valor establecido para la MCC, el análisis debe interrumpirse y buscar la posible
causa de error, el instrumento se debe recalibrar y verificar la nueva calibración.
    ii) Para verificar que el instrumento no presenta deriva, por cada 10 análisis se debe analizar el blanco de
calibración. Si el valor verdadero del analito difiere ± 10% o más, el instrumento debe recalibrarse. Si el error
persiste debe identificarse el problema y corregirse.
   Si la matriz de la muestra es responsable de la deriva o afecta la respuesta del analito puede ser
necesario trabajar por adiciones estándar.
     iii) La demostración de la operatividad inicial del instrumento se hace estableciendo los límites de
detección del método (LDM) para el analito y el intervalo de calibración lineal. Para determinar el LDM se usa
un blanco de reactivos fortificado con una concentración del analito equivalente de 2 a 5 veces el límite de
detección estimado. Se hacen al menos 4 réplicas de lectura de absorbancia del blanco de reactivos
fortificado procesado a través de todo el método analítico. Los LDM se calculan de acuerdo a:
   LDM= t x s
   t = valor de la "T" de Student a un intervalo de confianza de 99% y una desviación estándar estimada.
   para n-1 grados de libertad. t = 3,14 para 7 réplicas.
   s = desviación estándar de las réplicas del análisis.
   El intervalo lineal de calibración se establece a partir de por lo menos 4 estándares de diferente
concentración, uno de los cuales debe estar próximo al límite superior del intervalo lineal.
   5.6.1.3 Determinación
   i) Ajustar el instrumento de absorción atómica en las condiciones adecuadas para la determinación del
analito de acuerdo a las indicaciones del manual del instrumento.
   ii) Introducir el blanco de reactivos y la muestra a analizar y registrar los valores de absorbancia. Se debe
analizar al menos un blanco de reactivos con cada grupo de muestras. Los valores obtenidos ponen de
manifiesto la calidad de los reactivos usados y el grado de contaminación del laboratorio.
   iii) En los equipos que pueden programarse, la lectura obtenida da directamente la concentración del
elemento en las unidades de concentración utilizadas.
    iv) Se debe analizar al menos un blanco de reactivos fortificado para cada grupo de muestras. Se calcula
la exactitud como el porciento de recuperación (de acuerdo al punto vi del numeral 5.6.1.3).
   v) Se debe fortificar al menos una muestra por grupo o el 10% de ellas lo que resulte mayor.                   La
concentración añadida debe ser de aproximadamente 0,1 unidades de absorbancia.
   vi) Se debe calcular el porciento de recuperación para el analito, de acuerdo a:
         CM - C
   R = -------------- x 100
           CA
   R = % recuperación
   CM = Concentración de la muestra fortificada
   C = Concentración de la muestra
   CA = Concentración equivalente de analito añadido a la muestra.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

   Si la recuperación del analito en la muestra fortificada está fuera del intervalo previamente establecido y el
blanco de reactivos fortificado está correcto, puede existir un problema relacionado con la matriz de la
muestra. Los datos se deben verificar por el método de las adiciones estándar.
   5.6.2 Espectrometría de absorción atómica por horno de grafito.
   5.6.2.1 Calibración.
   i) Proceder de acuerdo a los puntos i) al iv) del numeral 5.6.1.1
   ii) Elaborar una curva de calibración graficando área de pico o altura máxima contra concentración del
analito.
   La calibración mediante el uso de una computadora o una calculadora basada en el ajuste sobre los datos
de concentración respuesta es aceptada.
   Lo anterior puede llevarse a cabo en equipos que se programan directamente, en los cuales sólo es
necesario introducir los estándares y marcar su concentración teórica.
   5.6.2.2 Operación del instrumento.
   i) Proceder de acuerdo a los puntos i) a iii) del numeral 5.6.1.2
   5.6.2.3 Determinación.
   i) Ajustar el instrumento de absorción atómica en las condiciones adecuadas para la determinación del
analito, de acuerdo a las recomendaciones del manual del instrumento.
   El programa de temperaturas para el horno de grafito puede variar dependiendo de la matriz de la
muestra. En el caso de existir interferencias no específicas (absorción molecular o dispersión de la luz), se
recomienda consultar la bibliografía existente en cuanto a los métodos disponibles para eliminarlas, así como
en el caso de interferencias de matriz.
   5.6.3 Espectrometría de absorción atómica por generador de hidruros.
   5.6.3.1 Calibración.
   i) Proceder de acuerdo a los puntos i) a iv) del numeral 5.6.
    ii) A partir de la solución estándar de As de 1000 mg/l, preparar una solución de As de 1 mg/l en ácido
clorhídrico de concentración apropiada al método. Trazar una curva de calibración de absorbancia (máximo de
la altura de pico) en función de la concentración del analito para un intervalo de concentración de 0 a 10 µg/l
de As bajo las mismas condiciones de la matriz de la muestra.
   5.6.3.2 Operación del instrumento.
   i) Proceder de acuerdo a los puntos i) a iii) del numeral 5.6.1.2
   5.7 Expresión de resultados
   Método de cálculo.
   Interpolar los valores de absorbancia o altura de pico de la muestra analizada en la curva de calibración y
obtener los mg/kg del elemento en la muestra y realizar los cálculos empleando la siguiente fórmula:
             AxB
   mg/ kg = --------
              C
   en donde:
   A = Concentración en mg/kg de la muestra a interpolar en la curva de calibración.
   B = Volumen final al que se llevó la muestra (ml).
   C = Peso de la muestra (g) o volumen de la muestra (ml) en el caso de agua.
   En los equipos que pueden programarse, la lectura obtenida da directamente la concentración del
elemento en mg/kg o µg/kg.
   5.8 Informe de la prueba
   Los resultados se informarán en mg/kg o µg/kg del elemento a determinar.
   6 Determinación de Vitamina B1 y B2 por Cromatografía Líquida de Alta Resolución (HPLC)
   6.1 Fundamento
   La vitamina B1, es extraída de la muestra por hidrólisis ácida y oxidada a tiocromo, su contenido es
determinado por HPLC en fase inversa con detección fluorométrica.
      (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                    Lunes 27 de julio de 2009

   6.2 Reactivos y materiales
   6.2.1 Reactivos
   Acido clorhídrico fumante, 37% para análisis (HCl).
   Acetato de sodio trihidratado, para análisis. (CH3 . CO2Na . 3H2O).
   Acido orto-fosfórico PO4H3 (P2O5 . 3H2O).
   Ferricianuro de potasio, para análisis Fe(CN)6K4 . 3H2O.
   Hidróxido de sodio en lentejas, para análisis.
   Monohidrato de tiamina (nitrato de tiamina, Vitamina B1 monohidratada), calidad alimentaria
(C12H17N5O4S).
   Papaína soluble.
   Amilasa.
   Diastasa.
   N,N - Dimetilformamida HCON(CH3)2.
   fosfato, ácido de-potasio, para análisis (K2HPO4 . 3H2O).
   6.2.2 Materiales.
   Matraces en forma de pera, 100 ml.
   Tapones huecos hexagonales.
   Matraces aforados, de vidrio de 1000, 100, 50 y 10 ml.
   Embudos de vidrio de 100 mm de diámetro.
   Matraces Erlenmeyer, de cuello estrecho, 250 ml.
   Refrigerante, Allihn, manguito 300 mm.
   Filtros plisados medianos 185 mm de diámetro.
   Pipetas aforadas con una marca de 2, 3, 5 y 40 ml.
   Pipetas graduadas hasta la punta de 1 ml: 0,005.
   Probetas graduadas, en forma alta, de 50 ml: 0,5; 100 ml: 1,0 1000 ml: 10,0
   Todo el material de vidrio debe ser actínico o forrado con papel aluminio.
   6.2.3 Aparatos e instrumentos
   Balanza analítica, 162 g, lectura 0,1 mg.
   Balanza de precisión electrónica, 2100 g, lectura 0,01 g.
   Baño de agua en línea con soportes, 6 plazas.
   Estufa de laboratorio.
   Jeringuilla para HPLC, de un 1 ml.
   Aguja para jeringuilla.
   Columna ODS o C 18, 5 µm, 250 X 4,6 mm; o equivalente.
   Dispositivo de filtración sobre membrana.
   Membrana para filtro.
   6.4 Preparación de soluciones
   6.4.1 Solución de ácido clorhídrico
    En un matraz aforado de 1000 ml que contenga aproximadamente 500 ml de agua destilada, añadir con
cuidado 82 ml de ácido clorhídrico al 37% y llevar a volumen con agua destilada. Trabajar en campana de
extracción.
   6.4.2 Solución de acetato de sodio 2,5 M.
    En un matraz aforado de 1000 ml disolver 340 g de acetato de sodio trihidratado en agua destilada y
llevar a volumen.
   6.4.3 Hidróxido de sodio, solución de 150 g/l.
    En un matraz aforado de 1000 ml, disolver 160 g de hidróxido de sodio en lentejas en agua destilada,
llevar a volumen.
   Conservar en un matraz provisto de un tapón de polietileno.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

   6.4.4 Solución de oxidación
   6.4.4.1 Solución de ferricianuro de potasio 1g/100ml.
    En un matraz aforado de 100 ml disolver, 1 g de ferricianuro de potasio en agua destilada y llevar a
volumen.
   6.4.4.2 Solución a preparar justo antes del uso
   En un matraz aforado de 50 ml, llevar a volumen 2 ml de solución 6.4.4.1 con solución 6.4.3.
   6.5 Fase móvil para HPLC
   6.5.1 Solución de fosfato ácido de-potasio, 10 mM pH 7,2.
    En un vaso de 1000 ml pesar exactamente 2,28 g de fosfato de-potasio, disolver en aproximadamente
800 ml de agua destilada. Ajustar el pH a 7,2 con ácido clorhídrico 1 N (6.4.1). Transvasar a un matraz
aforado de 1000 ml y llevar a volumen con agua destilada. Degasificar bajo presión reducida y filtrar.
   6.5.2 Solución de dimetilformamida al 15% en fosfato ácido de potasio.
    En un matraz aforado de 1000 ml agregar 150 ml de dimetilformamida y llevar a volumen con solución
6.5.1
   6.6 Solución patrón de vitamina B1
   6.6.1 Solución concentrada
    En un matraz aforado de 50 ml de vidrio, pesar exactamente 50,0 mg de monohidrato de tiamina y disolver
en agua destilada. Añadir 5 ml de ácido clorhídrico 1 N (6.4.1) y llevar a volumen con agua destilada. Esta
solución contiene 1 mg/ml.
   6.6.2 Soluciones diluidas
   En un matraz aforado de 50 ml, agregar mediante una pipeta, 5 ml de solución 6.6.1 y llevar a volumen
con agua destilada. Luego verter mediante una pipeta, 5 ml de esta solución (100 µg/ml) en un matraz aforado
de 50 ml y llevar a volumen con agua destilada. Esta solución contiene 10 µg/ml. Verter, mediante una pipeta,
5 ml de esta solución en un matraz aforado de 50 ml y llevar a volumen con agua destilada. Esta solución
contiene 1 µg/ml.
    6.6.3 Preparar de la misma manera solución concentrada de riboflavina y de manera subsecuente las
soluciones diluidas. No es necesario utilizar matraces de vidrio.
   6.6.4 Solución patrón oxidada para HPLC
    Mediante una pipeta, verter 5 ml de solución 6.6.2 en un matraz aforado de 10 ml de vidrio. Añadir 3 ml de
solución de ferricianuro de potasio básico (6.4.4.2). Agitar durante 2 minutos, añadir 0,45 ml de ácido fosfórico
concentrado, mezclar, enfriar y llevar a volumen con agua destilada. Cromatografiar esta solución
inmediatamente.
   6.7 Procedimiento
   La vitamina B1 no es sensible a la luz; en cambio el producto oxidado, el tiocromo, sí lo es. Durante la
etapa de oxidación, utilizar material de vidrio actínico, o material de vidrio corriente protegido con papel
aluminio.
   6.7.1 Toma de ensayo
   Homogeneizar toda la muestra, mezclando o moliendo y pesar con una aproximación de 10 mg, una toma
de ensayo de 5 g.
   Para la determinación de vitamina B2 adicionar 0,5 g de amilasa y 0,25 g de papaína, independientemente
de si el producto contiene almidón o no.
   6.7.1.1 Productos con almidón
    En un matraz en forma de pera de 100 ml de vidrio con cuello esmerilado, mezclar la toma de ensayo con
0,5 g de diastasa y 0,25 g de papaína. Añadir máximo 15 ml de agua destilada de 45-50 °C. Mezclar bien, a
fin de obtener una suspensión homogénea. Tapar el matraz y colocarlo durante 30 min en una estufa a 40 °C.
   Añadir a continuación 30 ml de agua destilada de 45-50 °C.
   6.7.2 Oxidación
    En un matraz aforado de 10 ml de vidrio verter, mediante una pipeta, 5 ml de solución (6.7.2.1 o 6.7.2.2).
Añadir 3 ml de solución de ferricianuro de potasio básico (6.4.4.2). Agitar durante 2 minutos. Añadir 0,45 ml de
ácido fosfórico concentrado, mezclar, enfriar y llevar a volumen con agua destilada. Cromatografiar esta
solución inmediatamente.
       (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

   6.7.3 HPLC
   Condiciones
 Columna:                                                ODS o C 18, 5 µm; 250 X 4,6 mm o equivalente
 Loop de inyección:                                      50 µl
 Fase móvil:                                             ver punto B.6.5.2
 Caudal:                                                 1,5 ml/min
 *Detector: espectrofluorímetro, excitación:             368 nm
                                                         emisión: 440 nm
 Registrador:                                            10 mm/min
    *Para la determinación de vitamina B2 se inyecta directamente del filtrado y se modifica la siguiente
condición:
    Detector: espectrofluorímetro; excitación: 450 nm y emisión: 530 nm
    Inyectar primero 50 µl de solución patrón oxidada (B.7.6.4) y determinar el tiempo de retención: debe ser
de aproximadamente 5-6 min. A continuación inyectar 50 µl de la solución obtenida B.7.7.3
    6.8 Cálculo, expresión e interpretación de los resultados
    6.8.1 Evaluación
    Identificar el pico del tiocromo o de la riboflavina en el cromatograma de la toma de ensayo mediante el
tiempo de retención definido por cromatografía de la solución patrón. Medir la altura de los picos obtenidos al
cromatografiar la toma de ensayo y la solución patrón. El contenido de vitamina B1, expresado en mg por 100
g de producto, es igual a:
    hp x C x V x 100
    hs x m x1000
    En donde:
    m = masa de la toma de ensayo, en g
    hp = altura del pico del extracto, en mm
    hs = altura del pico de la solución patrón, en mm
    C = concentración de la solución patrón, en µg/ml
    V = volumen, en mililitros, en el cual se ha diluido el extracto antes del análisis por HPLC (200 para estos
productos)
    6.8.2 Repetibilidad
    La diferencia entre dos resultados individuales obtenidos con la misma muestra para ensayo, en las
mismas condiciones (analista, aparato, laboratorio) en un corto intervalo de tiempo, no debe exceder 10% de
la media entre ambos resultados.
    7 Determinación de Niacina. Método microbiológico
    7.1 Fundamento
    Este método permite cuantificar concentraciones desconocidas de niacina utilizando Lactobacillus
plantarum ATCC 8014, microorganismo que no puede sintetizar esta vitamina, relacionando directamente el
crecimiento celular con la concentración de niacina. Para preparar la muestra y la curva estándar se utiliza un
medio libre de niacina y el crecimiento celular se cuantifica turbidimétricamente. Por interpolación en la curva
se determina la concentración de la muestra.
    7.2 Reactivos y materiales
    7.2.1 Reactivos
    Acido nicotínico para fines bioquímicos.
    Acido clorhídrico fumante 37% para análisis.
    Hidróxido de sodio en lentejas para análisis.
    Cristales de cloruro de sodio para análisis.
    7.2.2 Materiales
    Micropipeta.
    Vasos de precipitados.
    Pipetas volumétricas.
    Matraces Erlenmeyer.
    Matraces volumétricos.
    Tubos de ensaye.
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

   7.3 Aparatos e instrumentos
   Autoclave.
   Incubadora a 35°C ± 1°C.
   Espectrofotómetro.
   Centrífuga.
   7.4 Cepa y medios de cultivo
   Lactobacillus plantarum ATCC 8014.
   Leche descremada en polvo grado reactivo.
   Caldo micro inoculum.
   Agar bacteriológico.
   Caldo Bacto Lactobacilli.
   Medio de prueba para niacina.
   7.4.1 Medio de mantenimiento de la cepa
   Bacto Lactobacilli MRS-agar (MRS-agar)
    Preparar 1 l de medio con 55 g de caldo Bacto Lactobacilli MRS + 15 g de agar bacteriológico según las
indicaciones de la etiqueta del caldo MRS + 1,5% de leche descremada (reconstituida al 10% en agua
destilada). Repartir a razón de 6 ml en tubos (de preferencia con tapón de rosca), esterilizar y enfriar en
posición vertical.
   Conservar en el refrigerador a 4°C.
   7.4.2 Mantenimiento de la cepa
    Inocular por punción Lactobacillus plantarum en profundidad en el medio 7.4.1 cada cuatro semanas,
efectuar un cultivo intermedio de 18 h en el medio líquido 7.4.3. Preparar el número de tubos necesarios para
el análisis y guardar por lo menos dos tubos para el mantenimiento de la cepa. Incubar durante 18 h a 35°C.
   7.4.3 Medio de cultivo para el desarrollo del microorganismo
   Caldo Micro Inoculum
    Preparar 1 l de solución según las indicaciones de la etiqueta y repartir a razón de 10 ml en tubos. Tapar
los tubos con capuchones y esterilizar según las indicaciones del fabricante. Conservar en el refrigerador a 4°C.
   7.5 Preparación de soluciones
   7.5.1 Solución fisiológica
   Disolver 9 g de cloruro de sodio en 1000 ml de agua destilada. Repartir a razón de 10 ml en tubos,
taparlos con capuchones y esterilizar durante 15 min a 121°C.
   Conservar en el refrigerador a 4°C.
   7.5.2 Solución de ácido clorhídrico aproximadamente 1 N
   Bajo una campana de extracción diluir 82 ml de ácido clorhídrico al 37% llevándolos a un volumen de
1000 ml con agua destilada. Para ello verter el ácido en el matraz aforado que ya contiene agua.
   7.5.3 Solución de Hidróxido de sodio 60 g/100 ml
   Disolver 300 g de hidróxido de sodio en agua destilada, enfriando bajo agua del grifo. Completar a 500 ml
en una probeta graduada. Conservar en un frasco con tapón de polietileno o de goma.
   7.5.4 Solución de Hidróxido de sodio aproximadamente 1 N
   Disolver 20 g de hidróxido de sodio en agua destilada y llevar a volumen en un matraz aforado de 500 ml
con tapón de polietileno.
   7.5.5 Solución patrón
    Justo antes del uso, pesar exactamente 50,0 mg de ácido nicotínico; disolver en agua destilada y llevar a
volumen en un matraz aforado de 500 ml.
   7.6 Procedimiento
   7.6.1 Desarrollo del microorganismo
   Un día antes subcultivar en 10 ml de caldo Micro Inoculum.
   Incubar durante 18 h a 35°C.
      (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                      Lunes 27 de julio de 2009

   Seis h antes de la inoculación del ensayo, inocular 2 gotas (aproximadamente 0,1 ml) del último cultivo de
18 h en otro tubo de 10 ml de caldo Micro Inoculum.
   Incubar durante 6 h a 35°C.
   7.6.2 Preparación de la toma de ensayo
   En un matraz Erlenmeyer de 150 ml, pesar de 1 a 3 g de muestra homogénea, que contenga
aproximadamente 200 µg de vitamina, añadir 50 ml de solución de ácido clorhídrico 1N en pequeñas
cantidades pasando el matraz Erlenmeyer bajo el grifo de agua caliente después de cada adición.
   Cubrir el matraz con papel de aluminio y colocarlo en el autoclave durante 15 min a 120°C. Enfriar.
    Ajustar el pH a 4,6 añadiendo primero aproximadamente 3 ml de hidróxido de sodio de 60 g/100 ml
mientras se enfría el matraz Erlenmeyer, y luego hidróxido de sodio 1 N. Transvertir cuantitativamente a un
matraz aforado de 100 ml y llevar a volumen con agua destilada. Filtrar a través de un filtro plisado con
velocidad de filtración media.
   Diluir el filtrado de modo que se obtenga una solución de aproximadamente 0,05 µg de vitamina por ml.
   7.6.3 Solución patrón, 0,05 µg/ml
   Justo antes del uso diluir la solución 7.5.5 como sigue:
   5 ml a 100 ml
   10 ml a 100 ml
   10 ml a 100 ml = 0,05 µg/ml
   7.6.4 Medio de cultivo para el ensayo
   Medio de prueba para niacina
    Preparar el volumen necesario en un matraz Erlenmeyer de vidrio actínico de 100 ml. Proceder según las
indicaciones de la etiqueta, calentando la solución en una parrilla con agitación magnética.
   Cálculo del volumen necesario:
   patrón: 30 tubos 30 x 5 ml = 150 ml
   cada producto: 10 tubos 10 x 5 ml = 50 ml
   + 50 a 100 ml de exceso
   7.6.5 Preparación del ensayo
   7.6.5.1 Serie patrón
     En un soporte metálico para tubos de ensaye, colocar tres filas de 10 tubos (180 x 18 mm), numerados bl,
0, ..., 8; el primero corresponde al blanco (bl).
    Mediante una pipeta verter en triplicado en las tres series de tubos, volúmenes crecientes de la última
dilución de la solución patrón, completar a 5 ml con agua destilada y mediante una bureta o una jeringa
automática, añadir 5 ml de medio de cultivo para el ensayo según la tabla siguiente:
 Tubo No. bi          0          1         2         3        4          5       6           7         8
 Sol.       0,0       0,0        0,25      0,5       0,75     1,0        1,5     2,0         2,5       3,0
 Patrón
 Agua       5         5          4,75      4,5       4,25     4,0        3,5     3,5         3,5       2,0
 Medio de                                            5 ml en cada tubo
 cultivo
   Los tubos del ensayo en blanco (bl) no se inoculan.
   7.6.5.2 Serie producto
    En otro soporte colocar dos filas de 10 tubos (180 x 18 mm). Los primeros cinco tubos de ambas filas van
destinados a un producto, los otros cinco de ambas filas, a otro producto. Numerar de 9 a 13 y de 14 a 18, y
así sucesivamente para todos los productos analizados.
   Lunes 27 de julio de 2009                     DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

    Mediante un pipeta verter en duplicado en ambas series de cinco tubos, volúmenes crecientes de la última
dilución de la solución de la muestra, completar a 5 ml con agua destilada y añadir 5 ml de medio de cultivo
para el ensayo.
 Tubo No.           9                  10                 11                  12                13
 Sol. de la         0,25               0,5                0,75                1,0               1,5
 muestra:
 Agua               4,75               4,5                4,25                4,0               3,5
 Medio de cultivo                                         5 ml en cada tubo
   Tapar los tubos con capuchones o mediante una tapa adecuada que cubra ambas filas de tubos en el
soporte.
   7.6.6 Esterilización del ensayo
   Esterilizar los tubos durante 15 min a 115°C, luego enfriarlos en un baño de agua fría.
   7.6.7 Inoculación
   7.6.7.1 Preparación y estandarización del inóculo
    Justo antes de inocular el ensayo, transvertir una cantidad suficiente del cultivo preparado bajo 7.6.1 a un
tubo de centrífuga estéril, centrifugar a 2600 rpm durante 5 min, decantar y resuspender el paquete celular en
10 ml de solución salina. Hacer dos lavados más. Transvertir a una cubeta de 1 cm y efectuar la lectura en el
espectrofotómetro a 575 nm. Estandarizar el cultivo a fin de obtener siempre aproximadamente la misma
extinción. No debe olvidarse sustraer de la extinción del cultivo la del medio de ensayo, que es un medio
coloreado.
   Según la extinción, diluir "n" gotas del cultivo (7.6.1) en un tubo que contenga 10 ml de medio (7.6.4). Este
tubo es el inóculo.
   Así pues, para una extinción del cultivo (7.6.1) entre 0,2 y 0,4 (después de sustraer la extinción propia del
medio), introducir de 4 a 8 gotas de cultivo en el tubo que contiene 10 ml de medio (7.6.4). Si la extinción no
se encuentra en la zona arriba mencionada, adaptar la dilución como sigue:
   - extinción inferior a 0,2: introducir proporcionalmente más gotas en el tubo (no más de 10 gotas).
   - extinción superior a 0,4: introducir menos gotas o diluir proporcionalmente con el medio (7.6.4).
   7.6.7.2 Inoculación
   Mediante una micropipeta con punta estéril, inocular 0,1 ml del inóculo en cada tubo de las series patrón y
producto. Los tubos del blanco (bl) no se inoculan.
  Después de inocular, agitar los tubos ligeramente a fin de repartir el microorganismo uniformemente en el
medio.
   7.6.8 Incubación
    Incubar los tubos inoculados durante aproximadamente 16 h a 35°C. Observar los tubos con regularidad al
cabo de las 16 h. Verificar si la diferencia de desarrollo del microorganismo es suficiente entre la primera y la
última dilución de la solución patrón.
   Si es necesario, prolongar la incubación hasta que se obtenga un crecimiento óptimo del microorganismo.
    Después de la incubación se recomienda interrumpir el crecimiento del microorganismo simultáneamente
en todos los tubos, colocándolos en un baño de agua fría.
   7.6.9 Lecturas
    Mediante un agitador para tubos de ensaye, poner en suspensión el depósito formado por el desarrollo del
microorganismo. Transvertir la suspensión a un tubo o una cubeta óptica, según el fotómetro. Medir la
transmitancia o absorbancia a 575 nm ajustando el 100% de T o a 0% de A del aparato con el blanco (bl).*
   Agitar y leer un tubo después de otro, a fin de evitar la sedimentación del microorganismo.
   * Nota: Si la determinación se hace en absorbancia buscar el equivalente de los valores de los ejemplos,
dados en transmitancia.
   7.7 Cálculos
   7.7.1 Curva de calibración
     Trazar la curva de calibración en papel milimétrico, o utilizar una calculadora con regresión lineal, llevando
la lectura media de cada grupo de tres tubos a la ordenada y los µg de vitamina a la abscisa.
        (Segunda Sección)                            DIARIO OFICIAL                       Lunes 27 de julio de 2009

     Ejemplo:
 Tubo               ml             μg                 Lecturas                                        media No.
                                                      1              2                3
 0                  0,0            0,0                88,7           88,6             88,2            88,5
 1                  0,25           0,0125             73,4           72,6             71,1            72,4
 2                  0,5            0,025              62,1           61,5             62,6            62,1
 3                  0,75           0,0375             53,3           53,2             55,5            54,0
 4                  1,0            0,050              47,3           48,0             49,1            48,1
 5                  1,5            0,075              36,8           37,7             40,5            38,3
 6                  2,0            0,10               31,0           45,6             39,5            35,3
 7                  2,5            0,125              30,5           27,2             27,2            28,3
 8                  3,0            0,15               29,0           24,8             24,0            25,9
     Observaciones:
    La curva de calibración es característica de cada vitamina. Es mejor cuanto mayor sea la parte que ocupa
la escala de transmisión.
  Repetir el ensayo cuando la curva de crecimiento esté mal desarrollada, esto puede deberse a la cepa o al
medio de cultivo para el ensayo; que deben verificarse por separado.
     7.7.2 Contenido de vitamina en el producto
    La media de las lecturas de cada par de tubos permite leer en la curva de calibración la cantidad de
vitamina y calcular su concentración en la última dilución de la muestra.
     Ejemplo:
       Tubo                ml                    Lecturas                media               μg*        μg/ ml No.
                                           1                  2
         9                 0,25           (88)               79,0           79,0          0,0145           0,058
         10                0,5            59,2               58,2           58,7          0,0300           0,060
         11                0,75           52,0               52,2           52,1          0,0413           0,055
         12                1,0            43,8               45,8           44,8          0,0580           0,058
         13                1,5            35,0               35,5           35,3          0,086            0,057
                                                                             Media 0,0576 (c)
     ( ) = valor aberrante
     * = valores leídos en la curva de calibración
     Observación:
     Fluctuaciones pequeñas en los valores de la última columna son prueba de un buen ensayo.
    Calcular el contenido de vitamina en mg/100 g de producto, teniendo en cuenta las diluciones sucesivas y
la concentración en la muestra diluida.
     El contenido de vitamina, expresado en mg de ácido nicotínico por 100 g de producto es igual a:
     C x V3 x V1 x 100
      m x V2 x 1000
     Donde:
     C = media de las concentraciones leídas en la curva de calibración, en µg/ml
     V1 = volumen en el que se ha disuelto la toma de ensayo, en ml
     V2 = parte alícuota de V1 en ml
     V3 = volumen al que se ha diluido la parte alícuota V2, en ml
     m = toma de ensayo, en g
   Lunes 27 de julio de 2009                      DIARIO OFICIAL                          (Segunda Sección)

   Ejemplo:
    2,072 g (m) de producto se han pesado en un matraz aforado de 100 ml (V1). Se ha tomado una parte
alícuota de 2 ml (V2), que se ha diluido en un matraz aforado de 100 ml (V3).
   La media de las concentraciones de niacina leídas en la curva de calibración es 0,0576 µg/ml (C).
   El contenido de vitamina es:
     0,0576 x 100 x 100 x 100_ = 13,9 mg/100 g
        2,072 x 2 x 1000
   8 Determinación de ácido fólico. Método microbiológico.
   8.1 Fundamento
    Este método permite cuantificar ácido fólico utilizando Lactobacillus casei ATCC 7469, microorganismo
que no puede sintetizar esta vitamina, relacionando directamente el crecimiento celular con la concentración
de folato presente. Para preparar la muestra y la curva estándar se utiliza un medio comercial libre de folato.
   El crecimiento celular se mide turbidimétricamente y por interpolación en la curva se determina la
concentración en la muestra.
   8.2 Reactivos y materiales
   8.2.1 Reactivos
   Cloruro de calcio fundido o granulado para análisis.
   Fosfato diácido de potasio anhidro.
   Fosfato ácido di-potásico anhidro.
   Hidróxido de sodio en lentejas para análisis.
   Cristales de cloruro de sodio para análisis.
   Alcohol etílico absoluto.
   α-amilasa.
   Lactosa.
   8.2.2 Materiales
   Matraz Erlenmeyer de vidrio de 250 ml.
   Matraz aforado de vidrio de 100, 250 y 500 ml.
   Tapones de vidrio.
   Micropipetas.
   Material común de laboratorio.
   Todo el material de vidrio debe ser actínico o forrado con papel aluminio.
   8.3 Aparatos e instrumentos
   Autoclave.
   Incubadora a 35°C ± 1°C.
   Espectrofotómetro.
   Centrífuga.
   8.4 Cepa y medios de cultivo
   Lactobacillus casei ATCC 7469.
   Leche descremada en polvo grado reactivo.
   Caldo Micro Inoculum.
   Agar bacteriológico.
   Caldo Bacto Lactobacilli MRS.
   Medio de prueba para ácido fólico.
   8.4.1 Medio de mantenimiento de la cepa.
   Bacto Lactobacilli MRS-agar (MRS-agar).
    Preparar 1 l de medio con 55 g de caldo Bacto Lactobacilli MRS + 15 g de agar bacteriológico, según las
indicaciones de la etiqueta del caldo MRS + 1,5% de leche descremada (reconstituida al 10% en agua
destilada). Repartir a razón de 6 ml en tubos (de preferencia con tapón de rosca), esterilizar y enfriar en
posición vertical.
   Conservar en el refrigerador a 4°C.
       (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

   8.4.2 Mantenimiento de la cepa
   Inocular por punción Lactobacillus casei en profundidad en el medio 8.4.1 cada cuatro semanas,
efectuando un cultivo intermedio de 18 h en el medio líquido 8.4.3. Preparar el número de tubos necesarios
para el análisis y guardar por lo menos dos tubos para el mantenimiento de la cepa.
   Incubar durante 18 h a 35°C.
   8.4.3 Medio de cultivo para el desarrollo del microorganismo
   Caldo Micro Inoculum
    Preparar 1 l de solución según las indicaciones de la etiqueta y repartir a razón de 10 ml en tubos. Tapar
los tubos con capuchones y esterilizar según las indicaciones del fabricante.
   Conservar en el refrigerador a 4°C.
   8.5 Preparación de soluciones
   8.5.1 Solución fisiológica
   Disolver 9 g de cloruro de sodio en 1000 ml de agua destilada. Repartir a razón de 10 ml en tubos,
taparlos con capuchones y esterilizar durante 15 min a 121°C.
   Conservar en el refrigerador a 4°C.
   8.5.2 Solución tampón pH 6,1
   Disolver 2 g de hidróxido de sodio en agua destilada y llevar a volumen en un matraz aforado de 500 ml
con tapón de polietileno.
   8.5.3 Solución de cloruro de calcio, CaCl2, al 2%
   Disolver 2 g de cloruro de calcio en agua destilada y completar a 100 ml en un matraz aforado.
   8.5.4 Solución patrón
   Pesar exactamente 50,0 mg de ácido fólico (ácido pteroilglutámico), disolver en agua destilada en un
matraz aforado de vidrio de 500 ml, añadir 50 ml de NaOH 0,1 N, 100 ml de alcohol y llevar a volumen con
agua destilada.
   Conservar esta solución a 4°C durante máximo 6 meses.
   8.6 Procedimiento
   El ácido fólico es fotosensible. Por lo tanto, para todas las soluciones que contienen dicha vitamina se
debe utilizar material de vidrio actínico o cubrir el material de vidrio corriente con papel de aluminio o un paño
negro.
   8.6.1 Desarrollo del microorganismo
   Un día antes, subcultivar en 10 ml de caldo Micro Inoculum (8.4.3).
   Incubar durante 18 h a 35°C.
    Seis horas antes de la inoculación del ensayo, inocular 2 gotas (aproximadamente 0,1 ml) del último
cultivo de 18 h en otro tubo de 10 ml de caldo Micro Inoculum.
   Incubar durante 6 h a 35°C.
   8.6.2 Preparación de la toma de ensayo
   8.6.2.1 Productos sin almidón
    En un matraz Erlenmeyer de 250 ml, pesar de 1 a 3 g de muestra homogénea, que contenga
aproximadamente 1 µg de ácido fólico. Disolver en 30 ml de solución tampón pH 6,1 (8.5.2). A fin de evitar la
formación de grumos, añadir la solución tampón en pequeñas cantidades pasando el matraz Erlenmeyer bajo
el grifo de agua caliente.
   Cubrir el matraz con papel de aluminio y colocar en el autoclave durante 20 min a 102°C. Enfriar.
   Transvertir cuantitativamente a un matraz aforado de vidrio de 100 ml. Añadir al contenido del matraz 0,8
ml de solución de cloruro de calcio al 2% y agitar. Dejar reposar durante 15 minutos, luego llevar a volumen
con agua destilada. Filtrar a través de un filtro plisado con velocidad de filtración media.
   Diluir el filtrado de modo que se obtenga una solución de aproximadamente 0,2 ng de ácido fólico por ml.
   8.6.2.2 Productos con almidón
   Proceder según el primer apartado bajo 8.6.2.1.
   Antes de colocar la solución en el autoclave, añadir una cantidad de mezcla al 6% de α-amilasa
pancreática en lactosa, correspondiente a 1% de la toma de ensayo.
   Incubar durante 30 min a 42°C. Cubrir el matraz con papel de aluminio y colocar en el autoclave durante
20 min a 102°C. Enfriar. A continuación transvertir cuantitativamente a un matraz aforado de vidrio de 100 ml y
proseguir como se describe en 8.6.2.1
   Lunes 27 de julio de 2009                    DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

   Nota: Con cada nuevo lote de diastasa efectuar un ensayo en blanco.
   Mediante una pipeta tomar 10 ml de solución patrón (8.6.3) dilución d. Añadir 30 ml de agua. Añadir 100
mg de mezcla al 6% de α-amilasa pancreática en lactosa. Incubar durante 30 min a 42°C. Transvertir
cuantitativamente a un matraz aforado de 100 ml. Llevar a volumen y filtrar.
    La curva de calibración obtenida con esta solución debe ser comparable a aquella obtenida con la solución
patrón no tratada.
   8.6.3 Solución patrón 0,2 ng/ml
   Justo antes del uso diluir la solución 8.5.4 como sigue:
   10 ml a 100 ml
   10 ml a 100 ml
   2 ml a 100 ml
   10 ml a 100 ml
   10 ml a 100 ml = 0,2 ng/ml
   8.6.4 Medio de cultivo para el ensayo
   Medio para prueba de ácido fólico.
    Preparar el volumen necesario en un matraz Erlenmeyer de vidrio de 1000 ml. Proceder según las
indicaciones de la etiqueta, calentando la solución en una parrilla con agitación magnética.
   Cálculo del volumen necesario:
   patrón: 30 tubos 30 x 5 ml = 150 ml
   cada producto: 10 tubos 10 x 5 ml = 50 ml
   + 50 ml a 100 ml de exceso
   8.6.5 Preparación del ensayo
   8.6.5.1 Serie patrón
     En un soporte metálico para tubos de ensaye, colocar 3 filas de 10 tubos (180 x 18 mm), numerados bl,
0,..., 8; el primero corresponde al blanco.
    Mediante una pipeta vertir en triplicado en las tres series de tubos, volúmenes crecientes de la última
dilución de la solución patrón, completar a 5 ml con agua destilada y mediante una bureta o una jeringa
automática, añadir 5 ml de medio de cultivo para el ensayo según la tabla siguiente:
 Tubo No.: bi      0            1       2           3         4         5         6     7            8
 Sol.   Patrón: 0,0             0,25    0,50        0,75      1,0       1,5       2,0   2,5          3,0 ml
 0,0
 Agua: 5           5,0          4,75    4,5         4,25      4,0       3,5       3,0   2,5          2,0
 Medio de                                                  5 ml en cada tubo
 cultivo
   Los tubos del ensayo en blanco (bl) no se inoculan.
   8.6.5.2 Serie producto
    En otro soporte colocar dos filas de 10 tubos (180 x 18 mm). Los primeros cinco tubos de ambas filas van
destinados a un producto, los otros cinco de ambas filas, a otro producto. Numerar de 9 a 13 y de 14 a 18 y
así sucesivamente para todos los productos analizados.
    Mediante una pipeta verter en duplicado en ambas series de cinco tubos, volúmenes crecientes de la
última dilución de la solución de la muestra, completar a 5 ml con agua destilada y añadir 5 ml de medio de
cultivo para el ensayo.
 Tubo No. 9               10                   11                      12                   13
 Sol. de la muestra: 0,5                       0,75                    1,0                  1,5 ml
 0,25
 Agua: 4,75               4,5                  4,25                    4,0                  3,5
 Medio de cultivo                                             5 ml en cada tubo
   Tapar los tubos con capuchones o mediante una tapa adecuada que cubra ambas filas de tubos en el
soporte.
        (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                        Lunes 27 de julio de 2009

     8.6.6 Esterilización del ensayo
     Esterilizar los tubos durante 10 min a 121°C, luego enfriarlos en un baño de agua fría.
     8.6.7 Inoculación
     8.6.7.1 Preparación y estandarización del inóculo
    Justo antes de inocular el ensayo, transvertir una cantidad suficiente del cultivo preparado bajo 8.6.1 a un
tubo de centrífuga estéril, centrifugar a 2600 rpm durante 5 min, decantar y resuspender el paquete celular en
10 ml de solución salina. Hacer dos lavados más. Transvertir a una cubeta de 1 cm y efectuar la lectura en el
espectrofotómetro a 575 nm. Estandarizar el cultivo a fin de obtener siempre aproximadamente la misma
extinción. No debe olvidarse sustraer de la extinción del cultivo la del medio de ensayo, que es un medio
coloreado.
   Según la extinción, diluir "n" gotas del cultivo (B.8.6.1) en un tubo que contenga 10 ml de medio (8.6.4).
Este tubo es el inóculo.
    Así pues, para una extinción del cultivo (8.6.1) entre 0,40 y 0,60 (después de sustraer la extinción propia
del medio), introducir 5 gotas de cultivo en el tubo que contiene 10 ml de medio (8.6.4). Si la extinción no se
encuentra en la zona arriba mencionada, adaptar la dilución como sigue:
     - extinción inferior a 0,40: introducir proporcionalmente más gotas en el tubo (no más de 10 gotas).
     - extinción superior a 0,60: introducir menos gotas o diluir proporcionalmente con el medio (8.6.4).
     8.6.7.2 Inoculación
   Mediante una micropipeta de punta estéril, inocular 0,1 ml del inóculo en cada tubo de las series patrón y
producto. Los tubos del blanco (bl) no se inoculan.
  Después de inocular, agitar los tubos ligeramente a fin de repartir el microorganismo uniformemente en el
medio.
     8.6.8 Incubación
    Incubar los tubos inoculados durante aproximadamente 19 h a 35°C. Observar los tubos con regularidad al
cabo de las 19 h. Verificar si la diferencia de desarrollo del microorganismo es suficiente entre la primera y la
última dilución de la solución patrón.
     Si es necesario, prolongar la incubación hasta que se obtenga un crecimiento óptimo del microorganismo.
    Después de la incubación se recomienda interrumpir el crecimiento del microorganismo simultáneamente
en todos los tubos, colocándolos en un baño de agua fría.
     8.6.9 Lecturas
    Mediante un agitador para tubos de ensaye, poner en suspensión el depósito formado por el desarrollo del
microorganismo. Transvertir la suspensión a un tubo o una cubeta óptica, según el fotómetro. Medir la
transmitancia o absorbancia a 575 nm ajustando el 100% de T o a 0% de A del aparato con el blanco (bl).
     Agitar y leer un tubo después de otro, a fin de evitar la sedimentación del microorganismo.
     8.7 Cálculos
     8.7.1 Curva de calibración
    Trazar la curva de calibración en papel milimétrico o mediante una calculadora con regresión lineal,
llevando la lectura media de cada grupo de tres tubos a la ordenada y los ng de ácido fólico a la abscisa.
   *Nota: Si la determinación se hace en absorbancia buscar el equivalente de los valores de los ejemplos,
dados en transmitancia.
     Ejemplo:
 Tubo               ml             ng                                  Lecturas                    Media No.
                                                   1               2               3
 0                  0,0            0,0             88,1            87,6            87,5            87,7
 1                  0,25           0,05            78,4            78,5            79,5            78,8
 2                  0,50           0,1             70,5            70,4            71,3            70,7
 3                  0,75           0,15            64,1            64,6            64,6            64,4
     Lunes 27 de julio de 2009                       DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

 4                  1,0            0,2                58,9          59,6           59,3              59,3
 5                  1,5            0,3                50,8          51,3           51,4              51,2
 6                  2,0            0,4                44,7          44,1           45,5              44,8
 7                  2,5            0,5                39,7          39,7           38,2              39,2
 8                  3,0            0,6                35,6          36,1           35,2              35,6

     Observaciones:
   La curva de calibración es característica de cada vitamina. Es tanto mejor cuanto mayor sea la parte que
ocupa de la escala de transmisión.
  Repetir el ensayo cuando la curva de crecimiento esté mal desarrollada, esto puede deberse a la cepa o al
medio de cultivo para el ensayo; que deben verificarse por separado.
     8.7.2 Contenido de vitamina en el producto
    La media de las lecturas de cada par de tubos permite leer en la curva de calibración la cantidad de
vitamina y calcular su concentración en la última dilución de la muestra.
     Ejemplo:
       Tubo               ml                    Lecturas               media              ng*          Ng/ml N°
                                          1                   2
         9                0,25           80,2                79,4          79,8       0,045                 0,18
         10               0,50           71,6                73,7          72,6       0,095                 0,19
         11               0,75           66,1                67,7          66,9       0,135                 0,18
         12               1,0            61,4              (56,5)          61,4       0,185              0,185
         13               1,5            53,7                52,1          52,9       0,280              0,187
     ( ) = valor aberrante
     * = valores leídos en la curva de calibración
     Observación:
     Fluctuaciones pequeñas en los valores de la última columna son prueba de un buen ensayo.
    Calcular el contenido de vitamina en µg/100 g de producto, teniendo en cuenta las diluciones sucesivas y
la concentración en la muestra diluida.
     El contenido de ácido fólico, expresado en µg/100 g de producto es igual a:
     C x V3 x V1 x 100
     m x V2 x 1000
     C= media de las concentraciones leídas en la curva de calibración, en ng/ml
     V1= volumen en el que se ha disuelto la toma de ensayo, en ml
     V2= parte alícuota de V1, en ml
     V3= volumen al que se ha diluido la parte alícuota V2, en ml
     m = toma de ensayo, en g
     Ejemplo:
   1 g (m) de producto se han pesado en un matraz aforado de 100 ml(V1). Se ha tomado una parte alícuota
de 10 ml (V2), que se ha diluido en un matraz aforado de 250 ml (V3).
     La media de las concentraciones en ácido fólico leídas en la curva de calibración es 0,184 ng/ml (C).
     El contenido en ácido fólico es:
     0,184 x 250 x 100 x 100 = 46 μg /100 g
         1 x 10 x 1000
                                          ______________________
